תקציר
רעידת אדמה היא אירוע טבע רב עוצמה ואדיר ממדים, אשר מתחולל במקום ובעיתוי שלא ניתן לחזותם מראש. גם בישראל התרחשו בעבר רעידות אדמה חזקות וצפוי שהן תתרחשנה גם בעתיד. על אף שלא ניתן למנוע רעידות אדמה, כלים מדעיים והנדסיים עדכניים הקיימים כיום מאפשרים התמודדות מושכלת עם השפעותיה הצפויות, ועל ידי כך לצמצם את האימפקט של אירוע כזה.
לתכן האדריכלי וההנדסי של בניינים ושל מבנים הנדסיים אחרים יש השפעה ניכרת על מידת יכולתם להתמודד עם אירועי רעידות אדמה חזקות. תכנון ותכן אדריכלי מודעים רעידות אדמה, החל משלבי התכנון האזורי וגיבוש תכניות אב לבינוי, ומשלב׳ התכן הראשוניים של בניינים ומבנים הנדסיים אחרים, יחד עם הבנת צרכי התכן האדריכלי וההנדסי, מבחינת הבטחת עמידותם הנדרשת של בניינים ותשתיות בנויות אחרות ברעידות אדמה חזויות, עשויים לתרום תרומה חשובה מאד לשיפור העמידות הסיסמית של בניינים ושל תשתיות בנויות אחרות.
התכן האדריכלי של בניין, מעצב את צורתו ואת מיקומם ואת מימדיהם של רכיביו, משפיע על המסות של הבניין ועל פריסתן במרחב הבניין ובכך משפיע במידה גדולה על קשיחותם של רכיבי הבניין ושל הבניין כולו ועל התנהגותו בהשפעת רעידת אדמה. מאחר שתגובת הבניין לרעידת הקרקע תלויה מאד בתכונות הקשיחות והמסה שלו, יוצא שהתכן האדריכלי מגדיר מבלי מודע, במידה רבה, את הכוחות הפועלים על הבניין ואת התנגדות הבניין לפעולת כוחות אלה. מאחר שלתכן האדריכלי יש השפעה רבה על גורלו של המבנה ברעידת אדמה, יש צורך להקנות לאדריכל ידע וכלים להבנת התנהגות רכיבי הבניין ושל הבניין השלם ברעידת אדמה, ולסייע להטמעתם בין שאר שיקוליו בעת התכן האדריכלי. תכן אדריכלי מודע רעידות אדמה, המתחיל כבר בשלבי התכנון הראשונים הוא תנאי הכרחי לתכנון טוב יותר שיקנה עמידות גבוהה יותר בעת רעידת אדמה.
חיבור זה נועד לתת לאדריכל מנה ראשונה ממכלול הרקע, הכלים וההבנה הדרושים. בהכנת החומר נזהרנו שלא לחרוג מטיפול איכותי בסוגיות ובתופעות, ונמנענו מחישוב כמותי והשתדלנו כי המנה המוגשת תהיה קריאה, בהירה וקלה לעיכול.
החומר כולל פרקי רקע ותוכן, כמפורט להלן. לאורך הטקסט מופיעים מונחים ומושגים בהדגשה, ואלה מופיעים במרוכז גם בסוף החיבור במילון מונחים, לנוחות הקורא.
הדו"ח שלהלן כולל 8 פרקים שבם יש התייחסות פרטנית למכלול הסוגיות הקשורות לתכן אדריכלי מודע רעידות אדמה. הנושאים העיקריים הנדונים בפרקים השונים של הדו״ח הינם כדלהלן:
•	פרק 1 - מבוא: בפרק זה מוצג הרקע הכללי למכלול הסוגיות הקשורות בעמידות סיסמית של בניינם ושל תשתיות בנויות אחרות, לרבות תיאור תמציתי של תוצאות אירועי רעידות אדמה חזקות שהתרחשו בעבר במקומות שונים בעולם וסקירה של רעידות אדמה משמעותיות שהתרחשו בארץ. כמו כן, מוצגים בפרק זה באופן תמציתי יחסי הגומלין בין האדריכל ומהנדס מבנים בתהליכי התכנון והתכן של בניינים, תפקיד האדריכל בתכן אנטי-סיסמי וסקירת הנחיות אדריכליות קיימות המתייחסות לתכן בניינים מנקודת ראות של הבטחת עמידותם הסיסמית הנדרשת.
•	פרק 2 - מה היא רעידת אדמה וכיצד היא משפיעה על מבנים: בפרק זה מתוארים ומוסברים באופן תמציתי עיקרי הנושאים הקשורים למדעי האדמה מהיבטים סיסמיים, גיאולוגיים וגיאוטכניים, לרבות סוגיות הקשורות לטקטוניקת הלוחות של קרום כדור הארץ, לסוגי העתקים/שברים גיאולוגיים, למאפייני רעידות אדמה ולמדידה כמותית של אירועי רעידות אדמה. בנוסף לכך כלולה בפרק זה התייחסות השפעת האתר המיועד להקמת בניין או תשתית בנויה אחרת, מנקודות מבט של סיכונים סיסמיים, כגון: הגברת תאוצות קרקע חזויות בגלל תנאי קרקע מקומית מסוימים באתר הנדון, התנזלות קרקע, גלישת מדרונות וצונאמי. בפרק זה מוצגים גם נושאים הקשורים לספקטרום התגובה של מבנים לרעידות אדמה, היבטים הסתברותיים בהתייחסות לרעידות אדמה חזויות ולפעילות הסיסמית הקיימת בישראל.
•	פרק 3 - אבני דרך בהתפתחות הידע באדריכלות סיסמית: בפרק זה נכללת סקירה היסטורית תמציתית של התפתחות הבנייה מנקודת ראות של עמידותה הסיסמית, החל משחר ההיסטוריה האנושית ועד לימנו, לרבות סקירה תמציתית של התפתחות הידע המדעי והמקצועי בנדון.
•	פרק 4 - היסטוריית התפתחות הבנייה למגורים בישראל בהיבט הסיסמי: בפרק זה נכללת סקירה של ההתפתחות ההיסטורית של הבנייה למגורים בישראל, החל ממחצית המאה ה-19 ועד היום. לסקירה זו יש חשיבות רבה מכיוון שבנייני מגורים מהווים חלק משמעותי מאוד מכלל הבניינים הקיימים בארץ ורבים מבניינים אלה נבנו בתקופות שבהן לא הייתה מודעות לסיכונים סיסמיים הישימים לישראל, כך שהעמידות הסיסמית של בניינים רבים מאוד אינה מספקת או, לכל הפחות, מוטלת בספק. סקירה זו כוללת התייחסות לבנייה המסורתית שהייתה נהוגה בעבר, לבנייה המודרנית שהוחל בה בעשורים הראשונים של המאה ה-20 (סגנון ה- Bauhaus), כמו גם לבנייה הציבורית והפרטית לאחר הקמת המדינה ועד היום. בפרק זה מאוזכרות גם שיטות הבנייה
•	פרק 5 - עקרונות ההתנהגות של רכיבי מבנה ושל מבנים: בפרק זה מתוארים באופן איכותי ותמציתי נושאים שונים שיש להם השפעה רבה על עמידות סיסמית של בניינים, ביניהם: תכונות עיקריות של חומרי בנייה נפוצים (בטון ופלדה), התנהגות מכנית של
רכיבים מבניים פשוטים בתחום האלסטי והלא אלסטי (עמודים, קורות, קירות נושאים, תקרות וכוי), השפעות של עומסים חיצוניים על רכיבים מבניים ומערכות מבניות (הטרחות מתיחה, לחיצה, כפיפה, גזירה ופיתול), אופן העברת עומסים אופקיים במערכות מבניות שונות, כמו גם אפיון עקרוני של מערכות מבניות המתאימות לבניינים הממוקמים באזורים המועדים לרעידות אדמה.
•	פרק 6 - עקרונות בסיסיים של התנהגות דינמית של מבנים בהשפעת רעידת אדמה: פרק זה מביא תיאור איכותי תמציתי של התנהגות דינמית של מערכות מבניות פשוטות החשופות לעומסים דינמיים, לרבות עומסים סיסמיים, כולל תיאור התכונות הדינמיות העיקריות של מערכות מבניות והשפעתן על תגובתן הדינמית בהשפעת רעידות אדמה.
•	פרק 7 - עקרונות תכנון אדריכלי מודע רעידות אדמה - תכניות מתאר ותכנון אזורי: בפרק זה מוצגים נושאים הקשורים לבחירה נכונה של אתרים המיועדים לבנייה, מנקודות ראות של צמצום סיכונים סיסמיים שונים, כגון קירבה להעתק/שבר פעיל, התנזלות קרקע, גלישת מדרונות, הגברה וצונאמי. כמו כן, מוצגים בפרק זה שיקולים שונים בתכנון אתרי בינוי והמלצות כלליות לגבי הכנת תכניות מתאר ותכניות בינוי אחרות, מודעות רעידות אדמה, לרבות המלצות בקשר ליישום ממצאים של סקרי סיכונים סיסמיים במהלך הכנת תכניות מתאר ותכניות בינוי אחרות.
•	פרק 8 - עקרונות תכן אדריכלי מודע רעידות אדמה - תכנון הבניין: בפרק מסכם זה כלולה התייחסות מפורטת לעיקרי החשיבה האדריכלית מודעת רעידות אדמה. בפרק זה מוצגים נושאים שונים שיש לאדריכל השפעה רבה עליהם, החל משלבי התכן הראשוניים של בניינים, המשפיעים בסופו של דבר על העמידות הסיסמית של הבניין המתוכנן, ביניהם נושאים הקשורים לעיצוב הצורה הכוללת של הבניין, סוגיות הקשורות לסימטריה מבנית, לסדירות ואי סדירות מבנית במתווה אופקי ואנכי, נושאים הקשורים לבחירת מערכות מבניות מתאימות עבור בניינים מסוגים שונים, כמו גם נושאים הקשורים למיקום נכון של מערכות מבניות/מערכות הקשחה של בניינים ולחלוקה נכונה של מסות הבניין במתווה אופקי ואנכי. בפרק זה מוצג גם הצורך בנקיטת אמצעים מתאימים לצמצום הסכנה להתמוטטות בשרשרת של בניינים. את כל הנושאים הנדונים בפרק זה מלוות דוגמאות שונות של יישום אפשרי נכון של עקרונות תכן אדריכלי מודע רעידות אדמה.
עיון בפרקי חיבור זה מדגישים את החשיבות הרבה של תכן אדריכלי מודע רעידות אדמה ואת הצורך בהטמעת המודעות לרעידות אדמה בקרב האדריכלים ובשיתוף פעולה הדוק עם המהנדסים החל משלבי התכן הראשונים ביותר. יש לכך השפעה עצומה על הבטחת העמידות הסיסמית של בניינים.
תכן אדריכלי מודע רעידות אדמה ושיתוף פעולה הדוק בין האדריכל למהנדס המבנים כבר בשלבי התכן הראשוניים של בניינים, עשויים לתרום לתכן סופי מיטבי של הבניין מכל ההיבטים, לרבות היבטים סיסמיים.
פרק 1- מבוא
1.1	רקע
רעידת אדמה היא אירוע טבע רב עוצמה ואדיר מימדים, אשר מתחולל במקום ובעיתוי שלא ניתן לחזותם מראש.
תיאוריות שגיבשו סיסמולוגים מסבירות את היווצרות רעידת האדמה בתנועה היחסית של לוחות טקטוניים בקרום כדור הארץ ובמגע ביניהם. באזורי חיכוך שבין לוחות טקטוניים סמוכים עלולים להיווצר מאמצים גבוהים המתפתחים עקב אילוצי התזוזה שבין הלוחות הטקטוניים, וכתוצאה מכך נאגרת אנרגיה פוטנציאלית בלוחות באזור הנדון. בעת ההתגברות על החיכוך שבין הלוחות הטקטוניים חלה תזוזה יחסית פתאומית ביניהם, המלווה בשחרור מיידי של המאמצים ושל האנרגיה הנאגרת כתוצאה מהאילוץ שהיה קיים קודם לכך. השחרור המיידי של האנרגיה מייצר גלים סיסמיים המתפשטים למרחק רב ומגיעים אל פני הקרקע. הנקודה שבה התרחשה התנועה היחסית בין הלוחות הטקטוניים ובה השתחררה האנרגיה, מוגדרת בעזרת המיקום המרחבי שלה המתייחס להיטלה על פני כדור הארץ ולפי עומקה מתחת לפני כדור הארץ. נקודה זאת נקראת מוקד הרעידה. ההיטל של המוקד על פני כדור הארץ נקרא אפיצנטר. מאחר שבעת אירוע רעידת אדמה משתחררת אנרגיה רבה, השפעתה תורגש במרחק רב של עשרות קילומטרים מהמוקד. הדבר מתבטא בתזוזות של פני הקרקע אשר משתנות בתקופת זמן קצרה של עשרות שניות ובמהירויות ובתאוצות ניכרות של הקרקע, הניתנות למדידה. פירוט יתר של תופעות אלה מוצג בפרק 2 להלן.
האנרגיה המשתחררת בעת רעידת אדמה היא רבה מאד ולעתים משווים אותה לאנרגיה המשתחררת בפיצוץ גרעיני רב עוצמה. מכיוון ששחרור האנרגיה מתרחש בעומק ניכר של קילומטרים רבים מתחת לפני הקרקע, העוצמה המורגשת על פני הקרקע קטנה יותר והיא מתמתנת ודועכת עוד יותר עם גדול המרחק מהאפיצנטר. מאחר שחלה דעיכה של עוצמת הגלים הסיסמיים עם המרחק, בדרך כלל התזוזות והתאוצות תהיינה נמוכות יותר במרחקים גדולים יותר ממקום האירוע. יחד עם זאת, תזוזות ותאוצות אלה עלולות להיות מוגברות בגלל נתוני קרקע מקומיים.
אחת הדרכים המקובלות למדידת העוצמה של רעידת אדמה, פותחה על ידי ריכטר בשנת 1935. ריכטר הגדיר את המגניטודה של רעידת אדמה כפונקציה של מידת הרעידות שהורגשו במכשיר מדידה סטנדרטי (סיסמומטר) הממוקם במרחק של 100 ק״מ מהאפיצנטר של הרעידה.
הרעידה גורמת לזעזוע פתאומי ניכר של הקרקע ולטלטול של כל מה שקשור אל הקרקע, על פני שטח רחב ידיים. עקב כך עלולים להיגרם נזקים ניכרים, הרס וחורבן לתשתית הבנויה,
וכתוצאה מכך גם פגיעות רבות ברכוש, ונזקים רבים לבני אדם שיתבטאו בפצועים רבים ובאובדן חיים. היקף הנזק עלול לדמות רק לתוצאות ההרסניות ביותר של כלי הנשק האימתניים ביותר שניתן להעלות על הדעת.
טלטול פני הקרקע עלול לגרום לשינוי קבוע בתצורת פני הקרקע לאחר הרעידה, לסדקים בפני הקרקע, לגלישה של מדרונות ולתופעות נוספות שיפורטו בהמשך, אך עיקר הנזק נובע מהעובדה שכל התשתית הבנויה קשורה אל הקרקע, ובכללה בניינים, גשרים, מתקני תעבורה, תקשורת, צנרת, מתקני תעשייה, קירות תמך וכוי, ולכן היא מיטלטלת גם כן. במקרים רבים יכולתה לעמוד בטלטלה זאת הינה מוגבלת וכתוצאה מכך נגרם לה נזק ואפילו התמוטטות.
התזוזות, המהירויות והתאוצות של פני הקרקע מבטאות באופן כמותי את הטלטלה החזקה של הקרקע, הגורמת לזעזועים ניכרים של התשתית הבנויה, אשר במקרים רבים אינה מסוגלת להתמודד עם השפעות אלה ולכן היא נפגעת. רעידת אדמה חזקה נמדדת לא רק במאפייניה, כלומר באנרגיה המשתחררת ובתאוצות פני הקרקע שהיא מחוללת, אלא גם, ואולי בעיקר, בתוצאותיה - כלומר בנזק העצום שהיא גורמת. נזק זה עלול לבוא לידי ביטוי באלפי מבנים הרוסים, בעשרות אלפי או אף במאות אלפי מבנים ניזוקים, באלפי או בעשרות אלפי הרוגים (ואף למעלה מזה) ובהרבה יותר מכך פצועים.
חלק גדול מההרוגים נלכד בבתים הנהרסים, הקוברים את יושביהם תחתיהם, ועל כן אנשי מקצוע רבים העוסקים בתחום רעידות האדמה אומרים לעתים כי "לא רעידות אדמה הורגות בני-אדם אלא המבנים הם שהורגים", כדי לציין את העובדה כי מרבית הנפגעים באירועי רעידות אדמה חזקות שהו במבנים שהתמוטטו בעת רעידות אלה. ברור שהתוצאה הקטלנית נובעת משילוב גורמים של רעידת אדמה חזקה, של בנייה שאינה עומדת בעוצמת הרעידה וקורסת תחתיה ושל הימצאות אנשים באותם בניינים בעת התרחשותה של הרעידה.
רעידת אדמה היא אחד הביטויים לפעילות מתמדת של כדור הארץ ולתזוזה מתמדת של חלקיו. על אף שהסיסמולוגיה מציגה מודל איכותי להסבר עקרוני של תהליכים המביאים להתרחשותה של רעידת אדמה, הידע עדיין רחוק מלאפשר ניתוח מדעי מפורט ולא ניתן לבצע הערכה כמותית של השפעת הגורמים השונים על תוצאותיה. במצב כזה ברור שהחיזוי של התרחשות עתידית של רעידת אדמה אינו אפשרי בשלב זה. יחד עם זאת, ברור כי נדרשים תנאים מסוימים להיווצרותה של רעידת אדמה, ועל כן יש מכנים משותפים למיקום ההתרחשות של רעידות אדמה שונות, וקיימת תלות בזמן, וכביכול מחזוריות מסוימת, של עיתוי ההתרחשות של רעידות אדמה.
מעקב אחר התרחשותן של רעידות אדמה בעבר מאשש את התיאוריה שרעידות אדמה מתרחשות בדרך כלל במקום המפגש של לוחות טקטוניים, ולאור זאת ניתן לקבוע בסבירות
גבוהה מה הם האזורים המועדים להתרחשות רעידת אדמה. גם אם ניתן לסמן את האזורים המועדים לרעידת אדמה, לא ניתן לדעת היכן בתחומם תתרחש רעידת האדמה הבאה ולא ניתן להעריך באיזה עיתוי תתרחש הרעידה ומה תהיה עוצמתה. לפיכך, יש להגיע למוכנות לרעידת אדמה חזקה מוקדם ככל הניתן בלי תלות במועד התרחשותה.
באזורים המועדים לרעידת אדמה, יש חשיבות רבה למאפיינים של הבנייה בכל הקשור לחומרת הנזקים ולאבידות בנפש שעלולים להיגרם על ידי רעידת אדמה. על מנת לאפיין כראוי את הדרישות מהמבנים החדשים הנבנים באזורים אלה, נכתבים תקנים והנחיות הנדסיות מתאימים המתעדכנים מדי פעם. מבנה שמתוכנן ובנוי באופן הנדסי ראוי לעמידה ברעידת אדמה, בהתאם להנחיות ותקנים העדכניים, עשוי לעמוד ברעידת האדמה הצפויה בצורה הרבה יותר טובה מאשר מבנה שלא תוכנן לכך. בתכנון המבנה יש לקחת בחשבון את כל ההיבטים המשפיעים על תגובתו ועל עמידותו ברעידות אדמה ובכלל זה את נתוני המבנה ואת נתוני הקרקע והתנהגותה ברעידת אדמה. כך למשל, גם מבנה איתן עלול לשקוע בקרקע שעוברת תהליך מהיר של התנזלות (ראו סעיף 2.5.2 בפרק 2 להלן) בעת רעידת אדמה, ושני מבנים דומים בנתוניהם עלולים להגיב בעת רעידת אדמה מסוימת בצורה שונה, בתלות בתכונות הגברה מקומית שונות של הקרקע (ראו סעיף 2.5.1 בפרק 2 להלן), גם אם הם ממוקמים בסמיכות.
על אף שלא ניתן למנוע רעידות אדמה, הכלים המדעיים וההנדסיים מאפשרים התמודדות מושכלת עם השפעותיה הצפויות, על מנת לצמצם את האימפקט/מידת ההשפעה של אירוע כזה. ניתן להעריך היכן עלולות להתרחש, מתי שהוא, רעידות אדמה חזקות ולהעריך מה עלולים להיות הכוחות הנובעים מרעידות אלה, ועל סמך הערכות אלה אפשר לתכנן מבנים שיש סיכוי גבוה יותר שישרדו את הרעידה וניתן לשלוט במידה רבה יותר ברמת הנזק שתיגרם להם ברעידה כזאת. על ידי כך ניתן למזער את הנזקים בנפש ולהקטין את הנזק הכלכלי הכולל כתוצאה מרעידת אדמה חזקה. בחינת אירועי רעידות אדמה שאירעו במקומות שונים בעולם מראה, כי מוכנות ותכנון נכון עשויים להפחית במידה רבה את הנזק ובעיקר לצמצם מאד את מספר הנפגעים והאבידות בנפש ברעידת אדמה חזקה, כמפורט להלן.
חשוב לציין כי ההנדסה המודרנית יודעת להנחות לגבי תכן מבנים לעמידה ברעידת אדמה נתונה, גם מבלי שייגרם להם כל נזק. כל הדיון בנזק נובע משני טעמים עיקריים:
-	הטעם הכלכלי: עלות המבנה שיתוכנן לעמידה בלא נזק תהיה הרבה יותר גבוהה מעלות מבנה שיתוכנן לעמידה בנזק מבוקר, ומאחר שמדובר באירוע קיצון שעלול לפקוד מבנה אולי פעם בחייו, ניתן לשקול שיקולים רחבים יותר לגבי הנזק והעלות כאמור לעיל.
-	הטעם ההסתברותי: מאחר שאין לדעת איזו רעידת אדמה אכן תפקוד את המבנה, כל הנחייה תקנה לו עמידות יחסית שתתאים לרמת התכן. אולם אם עוצמת הרעידה תהיה
גבוהה יותר, ייגרם למבנה נזק. ההנחיות ההנדסיות צריכות לאפשר התמודדות עם מצבי אי וודאות אלה ולהקנות למבנה יכולת של הינזקות בלי שתלווה בכשל כולל ובהתמוטטות.
1.2	תוצאות אירועי רעידות אדמה רזזקות בעבר
כל רעידת אדמה שונה במאפייניה והיא תלויה בגיאולוגיה המקומית ותוצאות הנזק של הרעידה קשורות קשר הדוק לתנאי האתר ולנתוני הבנייה באזור הנפגע. על כן, לכאורה, לא ניתן להסיק מרעידת אדמה אחת על רעידת אדמה אחרת. למרות זאת, סקירה של רעידות אדמה שונות, שאירעו במקומות שונים בעולם, עשויה לתת תובנות כלליות בכל הקשור אליהן. בסעיף זה נסקרות כמה רעידות אדמה חזקות שהתרחשו בעבר במקומות שונים בעולם, ונעשה ניסיון ללמוד מהן בהיבט כללי יותר.
מקורות סיניים דיווחו בזמנו, לאחר רעידת האדמה שפגעה בעיר Tangshan בסין בשנת 1976, על כ-255,000 קורבנות מקרב 750,000 תושבי העיר, וייתכן שמספר האבדות היה גדול עוד יותר. בתי העיר Tangshan שהיו ברובם מבנים בנויים מבלוק׳ בני ללא שלד וללא תכנון הנדסי, נמחקו לחלוטין (ראו איור 1.1).
העיר קובה ביפן נפגעה קשות מהפצצות אוויר במלחמת העולם השנייה והבינוי בה הוא חדש
יחסית ורובו משנות ה-70 וה-80 של המאה ה-20. אף על פי כן, ברעידת האדמה שהתרחשה ב- 1995 נהרגו למעלה מ-5000 איש ונגרם נזק ניכר לתשתיות, כמו הכביש המהיר העילי כמתואר באיור 1.2. מוקד רעידת האדמה בקובה היה סמוך למרכז העיר וזו הסיבה לעוצמת הנזק ולמספר הקורבנות הגבוה (בעיקר במבנים ישנים יחסית הבנויים ממסגרות עץ שלא תוכננו מבחינה הנדסית לעמידה ברעידת אדמה חזקה ובמבנים בקרבת הנמל שהקרקע שם עברה התנזלות ניכרת). מן הראוי להדגיש שמקים חמורים אלה נגרמו למרות המודעות הגבוהה לתכן הנדסי באזורים המועדים לרעידות אדמה ולמרות רמת ההנדסה והמחקר הגבוהים בתחום זה ביפן.
בכל רעידות האדמה המתועדות שאירעו בארצות הברית, מספר הקורבנות לא עלה על 3,100 לערך, כאשר כ- 2,000 מהם נהרגו ברעידת האדמה שהתרחשה בסן פרנסיסקו בשנת 1906. ברעידת האדמה החזקה שהתרחשה ב- Northridge, California בשנת 1994, נהרגו 57 איש. מספר הרוגים קטן זה נבע, ככל הנראה, מצרוף של כמה עובדות, רמת מודעות גבוהה (לרבות תכן הנדסי מודע רעידות אדמה) וכמו כן מהעיתוי (הרעידה אירעה בשעה 4:30 לפנות בוקר כאשר התנועה על הגשרים שנפגעו הייתה דלילה) ומהנסיבות (כוון הרעידה היה כזה שעיקר האנרגיה הייתה בכוון ההרים המיושב בדלילות יחסית). יחד עם זאת, הנזק הכלכלי שנגרם כתוצאה מרעידת אדמה זו הגיע ל- 46 מיליארד דולר (הנזק הכלכלי הגדול ביותר בהיסטוריה של רעידות האדמה בארה״ב).
לאור זאת ניתן ללמוד כי הנזקים בנפש והנזקים הכלכליים כתוצאה מרעידת אדמה חזקה הם שני פרמטרים שונים לחלוטין. במדינות עולם שלישי, שם הבנייה ברמה ירודה, גם אם מדובר בבנייה צפופה, הנזק הכלכלי צפוי להיות קטן יחסית, בגלל הערך הכלכלי הנמוך של התשתית הבנויה, אולם מספר הקורבנות צפוי להיות גבוה. לעומתן במדינות מפותחות אשר
מודעות לרעידות אדמה, כמו קליפורניה, הבנייה העמידה יחסית ברעידות אדמה לא תגבה קורבנות רבים, אולם הנזק הכולל לתשתית המפותחת ובעלת ערך כלכלי גבוה עלול להיות גבוה מאד, ולהתבטא גם בנזק רב, אם כי לא בהתמוטטויות גובות חיים, של בניינים רבים. לכן ניתן לראות כי אירועי רעידות אדמה שהתרחשו לאחרונה במדינות מפותחות גובות בממוצע פחות קורבנות, אולם הנזק הכלכלי גדול יותר ככל שהתשתית הבנויה מפותחת יותר ואינוונטר גדול יותר של מבנים שערכם הכלכלי גבוה חשוף לסיכוני רעידת אדמה חזקה. לפיכך, המשמעות הכלכלית של הנזק הפוטנציאלי הכולל שעלול להיגרם בעקבות רעידת אדמה חזקה הינו גדול יותר במדינות מפותחות (ארה״ב, יפן וכוי) בהשוואה למדינות פחות מפותחות החשופות לרעידות אדמה חזקות (הודו, אירן וכוי).
על היקף הנזקים הגדול מעידות תוצאות של רעידות אדמה שהתרחשו בעבר. היקף הנזקים הישירים כתוצאה מרעידת אדמה חזקה עלול להגיע לעשרות מיליארדי דולרים (טבלה 1.1), מבלי לשקול את המשמעויות האחרות ואת הנזקים העקיפים הניכרים. לאור זאת יש צורך בהעלאת המודעות לנושא, הן בקרב הציבור הרחב והן בקרב גורמים מקצועיים ושלטוניים. נקיטת פעולות מתאימות להגברת המוכנות לרעידות אדמה חזקות עשויה לתרום במידה רבה לצמצום היקף הנזק הפוטנציאלי שעלול להיגרם כתוצאה מהתרחשותה של רעידת אדמה חזקה.
מדינות מפותחות אשר שוכנות באזורים המועדים לרעידת אדמה ויש להן מודעות גבוהה לסיכונים הכרוכים בהתרחשות רעידה חזקה, נערכות מראש, בתהליך מתמשך ורב שנים, כדי להתמודד טוב יותר עם אירוע רעידת אדמה חזקה לכשיבוא. הדבר בא לידי ביטוי בדרכים שונות, כמו: שדרוג התשתית הבנויה הקיימת לעמידות טובה יותר ברעידות אדמה חזויות, חינוך האוכלוסייה להתנהגות מתאימה מודעת רעידות אדמה, הכנת הכוחות והאמצעים לטיפול מהיר ויעיל בתוצאות של רעידת אדמה מיד לאחר התרחשותה, היערכות לתהליך שיקום ארוך טווח של נזקי הרעידה וכיו״ב. השקעה מתמשכת כזאת מניבה תוצאות, המתבטאות, בין השאר, בצמצום ניכר של מספר הנפגעים בנפש ברעידת אדמה, כפי שניתן להיווכח מהתוצאות של רעידות אדמה חזקות שהתרחשו במדינות מפותחות הנערכות באופן מתמשך לתרחיש רעידת אדמה, כמו מדינת קליפורניה בארה״ב. יעיד על כך מנין הקורבנות הקטן מאד ברעידות חזקות שהתרחשו במדינה זו בעבר הקרוב, כאמור לעיל, זאת בהשוואה לעשרות אלפי הרוגים ברעידות בעוצמה דומה שהתרחשו במקומות רבים אחרים בעולם. יש לחזור ולהדגיש כי על אף הצמצום במספר הקורבנות ברעידות אדמה חזקות במדינות המפותחות החשופות לרעידות אדמה והמודעות לכך, שיעור הנזק הכלכלי שנגרם בהן כתוצאה של התרחשותן היה גבוה מאד, כמצוין לעיל (ראו טבלה 1.1).
1.3	רעידות אדמה בישראל
באזורנו התרחשו רעידות אדמה רבות לאורך ההיסטוריה ובתקופה של אלף השנה האחרונות התרחשו רעידות אדמה חזקות בממוצע אחת למאה שנה. רשימה חלקית של רעידות האדמה החזקות שהתרחשו בעבר באזורנו מובאת בטבלה 1.2.
במדינת ישראל המודרנית הבינוי צפוף והתשתיות מפותחות יחסית - ולכן פוטנציאל הנזק כתוצאה מרעידה בעוצמה דומה לאלה שהתרחשו בעבר הינו גדול מאד. המודעות בארץ לסיכוני רעידות אדמה חזקה הולכת וגדלה, ונעשות פעולות שונות להשגת מוכנות לקראתן. החלטת הממשלה מאוגוסט 1999, בדבר היערכות לרעידת אדמה חזקה, הביאה להקמתה של ועדת שרים לנושא זה ולהקמתה והפעלתה של ועדת היגוי להיערכות כוללת של מדינת ישראל לרעידת אדמה חזקה (להלן: ועדת ההיגוי) שתכליתה לפעול לקידום המוכנות הנדרשת לרעידות אדמה במכלול התחומים הישימים בנדון.
כנקודת מוצא להכנת תכנית ההיערכות הכינה ועדת ההיגוי הערכות ראשוניות של תרחישי רעידות אדמה חזקות הצפויות באזורנו ואחד התרחישים מתייחס לרעידת אדמה חזקה מאד
במגניטודה 7.5, שמוקדה בבית שאן. זוהי אחת מני אפשרויות רבות של רעידות חזקות שעלולות להתרחש באזורינו. ועדת ההיגוי הכינה הערכה ראשונית של הנזקים שעלולים להיגרם כתוצאה מהתרחשותה של רעידת אדמה כזאת, כמסגרת מכוונת להערכת היקף הפעולות הנדרשות כתוצאה מכך. הערכות אלה (טבלה 1.3) מצביעות על נפגעים רבים ונזקים כבדים [109].
חשוב להבהיר כי הערכים הנקובים בטבלה זאת אינם תוצאה של מחקר מדעי-הנדסי ואין לראות בהם מספרים בדוקים ומבוססים או חזות קשה של אירוע רעידת אדמה. התוצאות של רעידת אדמה חזקה עלולות להיות בפועל שונות מהמפורט בטבלה זאת. אין ספק כי יש צורך גדול בהערכות ריאליות ככל הניתן של תוצאות אירועי רעידות אדמה אפשריות, על מנת שברמת המדינה ניתן יהיה להיערך נכון הן מבחינה אופרטיבית והן מבחינה כלכלית. אולם, יחד עם זאת, כבר מראשית פעולתה של ועדת ההיגוי, ראוי שיהיו לפניה מספרי מפתח, גם אם הם בלתי מדויקים כלל, כדי להתחיל להתניע פעילות, להכשיר כוחות, לפתח נהלים וכיו״ב. ההערכות הללו נועדו בראש ובראשונה לתכלית זאת.
ההיערכות מראש לקראת השגת מוכנות גבוהה לאירוע של רעידת אדמה כזאת היא רבת פנים וכוללת פעילויות רבות וביניהן פעולות שונות בתחום הבנייה והתשתית, כגון: הכנת תקנים עדכניים ואכיפתם לצורך שיפור הבנייה החדשה, הערכת עמידות בנייה קיימת ושדרוגה, הערכת העמידות של מתקנים, תשתיות, מבני תעשייה וכוי וטיפול בהם על פי הצורך, הערכת העמידות של מתקנים מחוללי סיכון, כמו מתקנים לאחסון חומרים מסוכנים וטיפול מיוחד בהם, מיפוי תשתיות הקרקע לזיהוי פוטנציאל גלישת קרקע, הגברה, התנזלות וכוי. היבטים אלה ואחרים מתוארים ומובחרים בהמשך.
בולטת במיוחד הפעילות שהחלה לאחרונה, הנוגעת בחיזוק בנייה קיימת, המתבטאת בהכנת תכנית מתאר ארצית לחיזוק סיסמי של בנייני מגורים קיימים - תמ"א 38 [60], המגובה
בהחלטת ממשלה מאפריל 2005 בנדון. התכנית הוכנה ע״י משרד הפנים בשיתוף ועדת ההיגוי, לצורך שיפור עמידותם של בנייני מגורים קיימים ברעידות אדמה ומטרתה לקבוע הנחיות לחיזוקם כדי לשפר את עמידותם בפני רעידת אדמה. למעשה תכנית המתאר הארצית תמ"א 38 נותנת את ההמלצות הארגוניות והמנהליות לשדרוג בנייני מגורים קיימים, ובכלל זה הרשאות והיתרים כמו:
•	לעודד ביצוע חיזוק בניינים קיימים על ידי תוספות בנייה:
ס לאפשר חריגה מסוימת מקווי בנייה ומגובה הבניין המותרים לפי תכנית החלה על הבניין לצורך מרכיבי החיזוק במידה הדרושה לחיזוק בלבד.
ס תוספות בנייה למגורים: לאפשר תוספת שטח (כתוספת יחי דיור או כהרחבת יחי דיור קיימות) של עד 25 מ"ר ליח' דיור כולל ממ״ד.
•	ועדת תכנון ובנייה מקומית רשאית לשקול אילו תוספות בנייה ושילוב ביניהן מתאימים לכל בניין על פי תנאי הבניין, המקום והסביבה.
אולם תכנית המתאר תמ"א 38 אינה מספקת הנחיות הנדסיות ו/או אדריכליות לטיפול מושכל בחיזוק בנייני המגורים הקיימים שעמידותם הסיסמית אינה מספקת, ומבחינה זאת הקדימה תכנית המתאר את השלב המקצועי החיוני של הכנת הכלים האדריכליים וההנדסיים הדרושים לטיפול מושכל בחיזוק הבניינים הללו. גם בהקשר זה של הטיפול בבנייה קיימת יש חשיבות גבוהה במיוחד להתערבות האדריכלית, אשר צריכה להשתלב במבנה הקיים ולשדרגו בכיוון שיקנה לו עמידות משופרת ברעידת אדמה. תכנון החיזוק של בניינים קיימים, לאור הנחיות תמ"א 38, מחייב קשרי גומלין הדוקים בין האדריכל והמהנדס להשגת העמידות הסיסמית המשופרת הנדרשת/הרצויה של הבניינים המחוזקים. ניתן לציין בהקשר זה שתכן של שדרוג סיסמי של בניינים קיימים הינו מורכב הרבה יותר מאשר תכן של בניינים חדשים, בגלל אילוצים תכנוניים שונים הנובעים מעצם ההתערבות במערכות המבניות הקיימות של בניינים אלה.
למבנים הקיימים בארץ ולאלה המתוכננים להיבנות בה בעתיד יש מכנה משותף - כולם עלולים להיות חשופים בשלב כזה או אחר במהלך תקופת השימוש בהם להשפעת רעידת אדמה בעוצמה כלשהי. בנייה טובה יותר תצמצם את מספר הקורבנות והנפגעים בכלל ותצמצם את הנזק הכלכלי הכולל שיגרם כתוצאה מהתרחשותה של רעידת אדמה חזקה. להבדיל מנתוני רעידת האדמה שאינם בשליטתנו, כאמור לעיל, הבנייה נתונה במידה רבה לשליטה ולבקרה. ניתן לתכנן טוב יותר את הבנייה החדשה ולבצע אותה בקפדנות וניתן לטפל בבנייה הקיימת על מנת לשדרג את עמידותה הסיסמית מבעוד מועד.
הבנייה היא תוצר סופי של יצירה שמעורבים בה גורמים רבים: מתכנני ערים, אדריכלים, מהנדסים, מבצעים, רשויות, בעלי נכסים. לכל אלה יש חלק בשרשרת הדאגה והטיפול, על
מנת להבטיח את עמידות הבנייה בכלל ועמידותה הסיסמית בפרט, ולכן ההתייחסות צריכה להיעשות כלפי כולם בכל ההיבטים הישימים, לרבות הכשרה מקצועית מתאימה, העלאת המודעות, הכנת כלים ונהלים, וכיו״ב.
במציאות היום יומית מקובל לייחס את האחריות והשליטה בחוזק המבנה ובעמידותו בהטרחות שונות למהנדס המבנים. יחד עם זאת ניתן לומר כי בהקשר זה של תכן המבנה לעמידות ברעידת אדמה יש למהנדס המבנים ולאדריכל גם יחד השפעה מרבית על חוסנו של המבנה ועל יכולתו לעמוד טוב יותר ברעידת אדמה.
1.4	יחסי הגומלין בין האדריכל למהנדס המבנים
בעבר, האדריכל/המתכק/הבונה שלט בתחומי ידע רבים - הוא שילב את תחומי הידע של האדריכלות וההנדסה גם יחד, ודוגמאות בולטות לכך הם אדריכלים־מהנדסים דגולים כמו ויטרוביוס מהמאה ה- 1 לפנה"ס (ויטרוביוס, המאה ה-1 לפנה"ס- 1997) [25] וליאונרדו דה-וינציי, איש האשכולות מתקופת הרנסנס. בימינו האדריכל ומהנדס המבנים מהווים ישויות נפרדות ודיסציפלינות מקצועיות שונות המשלימות זו את זו. מאחר שהם נוטלים חלק ביצירה משותפת של המבנה - הם צריכים לקיים דיאלוג מתמשך ביניהם ואינטראקציה מקצועית חזקה לאורך תהליך התכנון והתכן, על מנת להשיג מוצר סופי מיטבי של מבנה שיתפקד היטב הן בהיבטים האדריכליים-פונקציונאליים והן בהיבטים ההנדסיים־מבניים.
במקרה של תכנון מבנה לעומסים גרביטציוניים קבועים ולעומסים שימושיים הפועלים עליו בדרך שיגרה, האינטראקציה בין שתי הדיסציפלינות המקצועיות אינה חייבת להיות חזקה ביותר. ניתן להפריד בין שלב התכנון האדריכלי בו נקבעות המידות הגיאומטריות הכלליות של המבנה על ידי האדריכל, אשר עונות על הדרישות הפרוגרמאתיות, לבין השלב אשר בו נקבעים עומסי התכן על ידי מהנדס המבנים, לאור הנחיות התקנים ובהתאם ליעוד המבנה. תכן המערכת המבנית הנושאת, לרבות קביעת מיקום הרכיבים המבניים הנושאים בתכנית המבנה וקביעת מידותיהם נעשה על ידי מהנדס מבנים בתיאום עם האדריכל.
מימדי הרכיבים המבניים, כמות הזיון בהם וכיו״ב נקבעים על ידי מהנדס המבנה. צריך להדגיש כי תכן המבנה לעומסי גרביטציה קבועים ולעומסים משתנים שימושיים הוא בבחינת המינימום ההכרחי אשר בלעדיו לא ניתן להבטיח את עמידותו של המבנה בתנאי שימוש שגרתיים ובסיסיים ביותר. עומסים אלה הינם באופיים עומסים סטטיים או כעין סטטיים ובדרך כלל ניתן לקבוע את ערכם ללא תלות בתכונות המערכת המבנית. בתחום זה מורגלים מהנדס המבנים והאדריכל לקשרי גומלין במהלך התכנון כחלק משגרת עבודתם. מעבר לכך יש צורך להבטיח את עמידותו של המבנה במכלול השפעות נוספות הצפויות לפעול עליו במהלך תקופת השימוש בו, כגון: עומסי רוח, עומסי שלג, השפעות תרמיות וכוי. בכל
ההשפעות הללו ניתן להגדיר בדרך כלל את עוצמת ההשפעה בלי קשר לנתונים הקונסטרוקטיביים/ מאפייני השלד של המבנה. כך למשל עומס הרוח או עומס השלג תלויים, בין היתר, בצורת המבנה, במיקומו הגיאוגרפי וכוי וניתן להגדירם בדרך כלל, למעט במקרים חריגים, בלי תלות בסוג וגודל רכיבי המערכת המבנית, בדומה לעומסי גרביטציה הקבועים והעומסים המשתנים/השימושיים.
שונה הדבר ומיוחד המצב במקרה של תכן המבנה לעמידה ברעידות אדמה, שם קיים קשר הדוק בין עומסי רעידת האדמה לנתוני המערכת המבנית, בגלל האופי הדינמי המובהק של רעידות אדמה. לכן, קשרי הגומלין בין האדריכל למהנדס מבנים חשובים שם במיוחד: התכנון האדריכלי של המבנה, אשר קובע את צורתו הגיאומטרית, את מיקום רכיביו השונים (קירות, פירים, עמודים וכוי), את כמות הרכיבים ולעתים משליך אף על מימדיהם, משפיע באופן מכריע על קשיחות המבנה ועל מאפיינים עיקריים של תגובתו הדינאמית (תדירות תנודתו, מאפייני התנודה וכוי). להבדיל מהעומס השימושי המוכתב מראש על פי יעוד המבנה, העומס הדינאמי הפועל על מבנה בעת רעידת אדמה תלוי בנתוניו הגיאומטריים ובנתוניו המבניים. לפיכך, שני מבנים הזהים בנתוניהם הבסיסיים כמו גובהם, צורתם החיצונית, שטח הקומה הטיפוסית והשטח הכולל שלהם, מספר הקומות בהם וכוי, עשויים להגיב באופן שונה לחלוטין בעת רעידת אדמה זהה, בגלל הבדלים בעיצוב האדריכלי והמבני שלהם. לעיצוב האדריכלי של הבניין יש אם כך משקל רב ולעתים מכריע בקביעת הכוחות הסיסמיים שיפעלו על הבניין בעת רעידת אדמה וכן גם על אופן עמידותו בהם. הדברים אמורים הן לגבי צורת הבניין בתכנית (תנוחה אופקית) והן לגבי השתנות הצורה לגובה הבניין (מתווה אנכי).
1.5	תפקיד האדריכל בתכן האנטי-סיסמי
באופן מסורתי ההתמודדות העיקרית עם נושא הקניית עמידות מתאימה כנגד רעידות אדמה למבנה מסוים נעשית בעיקר על ידי מהנדסי מבנים, בהתבסס על נתונים סיסמולוגים. הסיסמולוגים מכסים את ההיבטים של היווצרות רעידת אדמה והתפשטות השפעתה בתחום שבין המוקד לבין המקום בו נמצאת התשתית הבנויה והגדרת זעזועי הקרקע הצפויים בכל מקום, ומהנדסי המבנים מכסים את ההיבטים הקשורים בתכן ההנדסי של התשתית הבנויה ותגובתה לזעזועי הקרקע הללו. לצידם מכסים הגיאולוגים את ההיבטים של תשתית הקרקע, בעיקר ברבדים העמוקים, ממוקד הרעידה ועד למקום בו נמצאת התשתית הבנויה, והמהנדסים הגיאוטכניים עוסקים בעיקר בקרקע הרדודה, בתגובתה לזעזועי הקרקע ובמעבר הגלים אל יסודות המבנים.
בצוות המקצועי הזה נפקד עד כה מקומם של האדריכלים, אשר יוזמים ומובילים בדרך כלל את התכנון והתכן הכולל של המבנים ומגדירים במהלך התכן היבטים שונים שיש להם
השלכה ניכרת על התנהגות המבנה ותגובתו בעת רעידת אדמה. האדריכל מעצב את הגיאומטריה הכוללת של המבנה לרבות מידותיו הכלליות וצורתו הכללית, מעצב את הצורה, הגודל והמיקום של הרכיבים המבניים והרכיבים הלא מבניים, אשר יש להם השפעה על התגובה הדינמית של המבנה בעת רעידת אדמה. האדריכל מעורב בקביעת מערכות השרות השונות, שחלקן קשור גם באינטראקציה עם רכיבים מבניים ובכל מקרה הן עלולות להיפגע בעת רעידת אדמה, ולעתים אף לגרום לנזקים נוספים כתוצאה מהיפגעותם. על כן, ניתן לומר כי לאדריכל תפקיד מפתח בעיצוב המבנה ומערכותיו, ולאלה השפעה עצומה על התנהגות המבנה בעת רעידת אדמה, על הנזק שייגרם לו ולמערכותיו, ועל שרידותו.
בגלל אופי קשרי הגומלין בין הגורמים המקצועיים המעורבים בתכנון ולנוכח סדר תהליך התכנון והתכן, ניתן לומר כי האדריכל הוא גורם מרכזי ודומיננטי בתהליך התכנון, וחשוב מאד להעמיק את האינטראקציה בינו לבין מהנדס המבנים כבר בשלבים ראשונים של עיצוב המבנה. תפקידו של האדריכל כה מכריע, עד כי נדמה שלעתים יקשה על מהנדס מבנים טוב ככל שיהיה לשפר מספיק את התכן האדריכלי הפחות טוב אשר אינו מודע רעידות אדמה, ואילו אדריכלות מודעת רעידות אדמה, תסלול את הדרך למהנדס המבנים לתכנון ולתכן מיטביים ותתרום בצורה משמעותית ביותר לעמידות טובה יותר של המבנה ולשרידותו ברעידת אדמה חזקה. לצורך האינטראקציה היעילה בין האדריכל לבין מהנדס המבנים, על האדריכל להכיר את עקרונות התכן הסיסמי ולהבין לפחות באופן איכותי את השיקולים ההנדסיים התורמים להתמודדות משופרת של המבנה עם ההשפעות של רעידת אדמה חזקה. עליו להכיר את השפה המקצועית, על מנת לאפשר הידברות יעילה ואינטראקטיבית עם מהנדס המבנים, ובאותה מידה על מהנדס המבנים להכיר ולהעריך את השיקולים האדריכליים, חשיבותם ומשמעותם, על מנת לסייע למצוא שביל זהב תכנוני שישרת את כל המטרות בצורה מיטבית.
אמנם השאיפות הללו הגיוניות וברורות מאליהן, אולם מימושן אינו קל כלל ועיקר. אדריכלים רבים תופסים את תפקידם המקצועי-האומנותי כמנותק ממערכת חישובי החוזק והיציבות שהם נחלתו של מהנדס המבנים, ולא מעט מהם נרתעים מעיסוק בחישוב כמותי כלשהו בתחום זה. מצד שני, כליו האנליטיים של המהנדס להתמודדות עם השפעת הכוחות בכלל והשפעות רעידת האדמה בפרט על המבנה וניתוח תגובת המבנה כתוצאה מכך, הם כלים כמותיים שאינם מדברים אל ליבו של האדריכל כלל ואינם מתאימים להבנה האיכותית שרצוי שירכוש בתחום זה. אשר על כן, על מנת לקרב את החומר המקצועי, נשוא העניין, אל ליבו של האדריכל, יש צורך לעבדו ולהגישו בצורה שונה, איכותית בעיקרה, שתקנה את ההבנה ללא עיסוק בניסוח הכמותי ובמשוואות המתמטיות המתלוות לכך, ותבהיר את העקרונות מבלי צורך לעסוק בהיבטים החישוביים. זוהי מטרתה של עבודה זאת, ובפרקים הבאים מוצג חומר ישים ברמה האיכותית, תוך דגש על הגשה קלה ונוחה יחסית להבנה. היעד הסופי של
העבודה הוא להקנות לאדריכל את ההבנה האיכותית של הנושאים הקשורים בתכן המבנה לעמידות בפני רעידות אדמה, באופן שיינתנו לו כלים טובים יותר שיוכל להשתמש בהם בתכן האדריכלי ותוקנה לו שפה מקצועית שתאפשר שיח טוב יותר ושותפות עמוקה יותר עם מהנדס המבנים.
1.6	הנחיות אדריכליות לתכן מבנים לרעידות אדמה
רוב החומר המקצועי בנושא תכן מבנים לעמידות ברעידות אדמה נכתב עבור מהנדסי מבנים, החל מספרים ומדריכים וכלה בתקנים ובמפרטים. במסמכים אלה מוטמעות הגדרות והנחיות המיועדות גם לאדריכל, אלא שקשה לו למצוא דרכו אליהן. על כן, בפרקים הבאים נשתדל למלא את החסר, ולהביא את עולם המושגים והידע הדרוש לאדריכל בהקשר של רעידות אדמה.
עיון בתקנים יגלה כי חלק מהדרישות הבסיסיות מתייחס לתצורת המבנה ואלה הן דרישות גיאומטריות בסיסיות שלאדריכל יש השפעה מכרעת על קביעתן ואילו חלקן האחר של הדרישות כולל דרישות הנדסיות שהבטחת קיומן הינו באחריות מהנדס המבנים האחראי לתכן שלד המבנה.
ככלל ניתן לומר כי למבנה בעל צורה פשוטה, סימטרית ורגולרית יש נתונים בסיסיים טובים יותר להתמודד עם רעידת אדמה חזקה, בהשוואה למבנה שצורתו אינה פשוטה ואינה רגולרית. מצד שני צרכי תכנון וחופש יצירה אדריכלית יכולים לכוון למבנים שתצורתם אינה פשוטה כלל ועיקר. חשוב להבהיר שאין הכוונה להגביל את היצירה האדריכלית אלא להבהיר את משמעות שיקול הדעת האדריכלי בכל הנוגע לתצורת המבנה על התנהגות המבנה בעת רעידת אדמה.
גם התקן הישראלי ת"י 413 [66], העוסק בעומסי רעידת אדמה ובתכן הסיסמי של מבנים, מבחין בין שתי קבוצות עיקריות של מבנים: מבנים "סדירים" (רגולאריים) ו"מיוחדים" או "לא סדירים" (אי-רגולאריים), ומאפשר תכן שלהם בכפוף להתנהגות המאפיינת כל קבוצה. בפרקים הבאים יובהרו מושגים אלה והקשר שלהם להתנהגות המבנה ברעידת אדמה.
תכנית המבנה נקבעת על ידי האדריכל משיקולים שונים, כגון: מתן מענה פונקציונאלי לפרוגראמה התכנונית, עיצוב החללים, נתונים גיאומטריים ו/או טופוגרפיים של האתר, שיקולים סביבתיים וכוי. מנקודת מבט של הנדסת רעידות אדמה, תכנית שאינה פשוטה, סימטרית ורגולרית הינה פחות רצויה, מכיוון שהמבנה לא יתפקד בצורה מיטבית בעת רעידת אדמה ובמקרים רבים תנודתו תכלול בתנאים אלה גם תנודות פיתול, אשר יחמירו את התגובה הכוללת ואת הכוחות הפועלים ברכיביו השונים. בתנאים כאלה יחריף מצבו של המבנה ויהיה סיכון גדול יותר לעמידותו, בהשוואה למבנה הסדיר שבו לא תתפתח השפעת
הפיתול לתנודה. אף כי ניתן להתמודד עם התנהגויות אלה באופן חישובי ותכנוני, עדיין ניתן לומר כי השפעת אותה רעידה על מבנים כאלה תהיה חזקה וחמורה יותר. יוצא אם כך שמבנה פשוט מוטרח פחות ממבנה שאינו פשוט באותם תנאים של רעידת אדמה, ויש צורך לשקול את הסיכון הנוסף המתלווה למבנה בעל תכנית אדריכלית מעניינת יותר, בהשוואה למבנה פשוט וסימטרי שהאדריכלות שלו תיחשב אולי ל"משעממת" יותר ואולי גם לא יעילה ביותר מבחינת התכן האדריכלי (1999 ,101] (Lopez & Raven].
גם פרופ' מ. עדין ואינג' א. לוויתן, מומחים להנדסת מבנים, מתייחסים לעניין הדרישות לסדירות המבנה והעדפתן ומודעים למשמעותן בכל הנוגע להגבלת החופש התכנוני: "הקושי העיקרי עם אמצעי פשוט זה טמון בכך שהוא עלול להגביל במקרים רבים את חופש היצירה והבחירה של המתכננים" (עדין ולוויתן, מדריך לתכן מבנים לרעידות אדמה לפי ת"י 413, 1995) [48].
השפעת רעידת אדמה על מבנה היא חלק ממכלול ההשפעות שעלולות לפעול על המבנה בתקופת השימוש בו, כמצוין בסעיף 1.4 לעיל, ולפיכך יש לקחת אותן בחשבון בתכן המבנה. תכן עמידות המבנה ברעידות אדמה הינו חלק בלתי נפרד מתכן העמידות הכוללת של המבנה ולכן הוא מופקד בידי מהנדס המבנים, כחלק מתפקידו לדאוג לחוזק וליציבות של המבנה הנתון להשפעת מכלול ההטרחות החזויות לפעול עליו. למהנדסי המבנים יש ההכשרה המתאימה לכך ועומדים לרשותם כלי חישוב, שיטות תכן, תקנים ועזרים שונים לצורך זה. הידע העדכני מוטמע בתקני תכנון המתעדכנים לפרקים, והם מיועדים לספק למהנדס המבנים הנחיות תכן מתאימות. התקנים עוקבים אחר התפתחות הידע המדעי וההנדסי הכולל בנושא. בחינה היסטורית של התפתחות התקנים ושל היקף החומר הכלול בהם מעידה על המודעות הגדלה לנושא זה ועל התקדמות משמעותית בידע ההנדסי בכל הנוגע לתכנון מבנים לעמידה ברעידת אדמה.
דיסציפלינת הנדסת המבנים עסקה ועוסקת שנים רבות בחקר רעידות אדמה ולעומתה דיסציפלינת האדריכלות לא זיהתה את חשיבות העניין וטרם נענתה לאתגר זה
.[99](Lagorio,1990)
ארגון האדריכלים האמריקאי American Institute of Architects) AIA) זיהה את הצורך בשיפור הידע של אדריכלים בתחום רעידות אדמה ופרסם בשנת 1991 מסמך המגדיר את תפקיד האדריכל, הכולל בין היתר את ההמלצות העקרוניות הבאות לאדריכלים בכל הנוגע לרעידות אדמה (1991,92] (State of California] :
א.	השתתפות בתכניות חינוך הנוגעות לעמידות מבנים ברעידות אדמה.
ב.	השתתפות בסיורים באתרים שנפגעו מרעידת אדמה - לבחינת הנזק וללימוד ההתנהגות של מבנים ברעידת אדמה.
ג.	השתתפות בוועדות תקינה להכנת תקני תכן עמידות מבנים ברעידות אדמה, והכנת הנחיות תכנון בנדון.
ד.	עבודה עם מהנדסי מבנים מנוסים בתכנון ותכן לרעידות אדמה.
ה.	לדאוג שהתכנון הראשוני של המבנה נעשה בעבודה משולבת אדריכל-מהנדס מבנים.
1. לדרוש חלוקת משימות מתאימה בין כל אחד מהשותפים לתהליך התכנון, התכן והביצוע- כחלק מתנאי החוזה.
ז. לדאוג לפיתוח כללים מנחים ודו"חות להערכת מבנים.
כמו כן, הדו״ח ממליץ להגביר את שיתוף הפעולה בין המתכננים כבר בשלב ראשוני מאד של התכנון, ומוצע כלי עזר למתכנן בצורת רשימת תיוג לבדיקת נושאים עקרוניים על ידי האדריכל ומהנדס המבנים: מאפייני האתר, קונפיגורציה, מערכת מבנית, אלמנטים לא מבניים וכוי.
המחקר ההנדסי מספק ידע וכלים שמוטמעים בהנחיות ובתקנים לתכנון מבנים לעמידה נאותה בהשפעות סיסמיות. בישראל הוצגה הצעת תקן ראשונה לתכן מבנים לרעידות אדמה לפני קרוב ל-50 שנה (הצעת תקן ת"י 413 משנת 1961) [23]. לאחר מכן, החל מסוף שנות השישים של המאה שעברה אומץ בארץ תקן צרפתי שלימים עובד לגרסה מצומצמת של הנחיות לתכן סיסמי [77], אולם תכולתו הייתה מוגבלת והיקף יישומו מוטל בספק. גרסה שלמה של תקן לתכן מבנים לרעידות אדמה התפרסמה ב- 1975 [64] ובשנת 1995 יצא לאור תקן חדש ומקיף [65]. גם תקן זה עבר מספר רוויזיות מיום פרסומו ועד היום. מכאן ניתן ללמוד כי לפחות מאמצע שנות השבעים של המאה שעברה, עמד לרשות מהנדס המבנה בישראל תקן ישראלי המיועד להנחותו לגבי התכן של המבנה לעמידות ברעידות אדמה.
מנתונים אלה ניתן גם להסיק לגבי מצבם של מבנים שנבנו קודם לכן, בתקופה שלא היו בידי המתכנן הנחיות ותקנים לתכן המבנה לרעידות אדמה. ניתן להעריך כי לפחות חלק מהמבנים שתוכננו לפני אמצע שנות השבעים של המאה הקודמת לא תוכננו לעמידה ברעידת אדמה. ניתן להעריך כי קודם לתקופה זאת מרבית המבנים בארץ, אם לא כולם, לא תוכננו לעמידה ברעידת אדמה כלשהי. מאז אמצע שנות התשעים של המאה ה-20 עומד לרשות מהנדסי המבנים תקן מפורט יחסית ומודרני שבעזרתו ניתן לתכנן מבנים לעמידה טובה יותר ברעידות אדמה [65].
ניתן לשער כי מאז הכנתו של תקן ישראלי לרעידות אדמה גדלה המודעות לנושא בקרב המהנדסים ובעקבותיה יתכן שגם הוטמעו עקרונות התכנון הסיסמי במבנים רבים. יש לציין שעם התעדכנות התקנים הנדונים, התעדכנו גם המפות הסיסמיות של מדינת ישראל, לאור
ידע והערכות עדכניים של אגף הסיסמולוגיה במכון הגיאופיסי. לכן, ייתכן שגם מבנים שנבנו בתקופה שבה כבר היה תקן לתכן מבנים לרעידות אדמה, שתוכנו על פיו, עלולים להימצא בחסר, בהשוואה למבנה דומה המקיים את התנאים העדכניים של הגרסה עכשווית של התקן, ולו רק בגלל העובדה שהם תוכנו על פי נתוני מפות סיסמיות המציגות ערכי תאוצת קרקע אופקית חזויה מתונים יותר מאלה המוערכים במפה עדכנית.
בכל מקרה חשוב לציין כי התקנים לתכן סיסמי של מבנים מיועדים למהנדסי מבנים והם מגדירים את העומסים הסיסמיים שיש לקחת בחשבון ואת עקרונות התכן ההנדסי של המבנה ורכיביו לעומסים אלה. נקודת המוצא של התקנים הללו היא שהתכן האדריכלי מונח לפני המהנדס ואין הם מנחים לגבי התכנון האדריכלי שלו בהקשר לרעידות אדמה באופן ישיר, אם כי בהתבסס על הנחיות התכן ההנדסי ניתן לבחון את השלכות התכנון האדריכלי הנתון, על התנהגות המבנה ברעידת אדמה. לחילופין, ניתן ללמוד מהנחיות אלה מהם המאפיינים האדריכליים של המבנה אשר יאפשרו תכן הנדסי טוב יותר.
קיים מחסור במחקר העוסק בצרכים האדריכליים וההנדסיים הקשורים בצורת המבנה בהקשר של רעידת אדמה (1999,101] (Lopez & Raven]. אחת הסיבות לכך, הינן העמדות הנוגדות שיש לאדריכלים ולמהנדס׳ מבנים לגבי צורת התכנית הרצויה והקושי להגיע להרמוניה ולהבנה בין הצדדים בנושא. בעיקר קשה הדבר מכיוון שההיבטים האדריכליים וההנדסיים אינם משתלבים ומוטמעים באותה מערכת שיקולים. לפיכך עלול האדריכל לראות את השיקול ההנדסי כאילוץ לשיקוליו ואילו מהנדס המבנים עלול לראות את השיקול האדריכלי כמאלץ את התכן ההנדסי. שתי נקודות הראות השונות צריכות להתאחד כדי להגיע לתכנון נכון ויעיל שיקנה למבנה עמידות גבוהה יותר ברעידת אדמה. את זה ניתן להשיג, בין היתר, באמצעות העלאת המודעות האדריכלית של המהנדס ולא פחות מכך על ידי העלאת המודעות ההנדסית של האדריכל.
דרישות בעלות אופי הנדסי בנוגע לתכן המבנה לרעידות אדמה ניתן למצוא גם בתקנות התכנון והבנייה, בחלק הדן בשלד הבניין (משרד הפנים, 1968) [83]:
•	סעיף 7.34.00 מתוך התקנות דן בעומס הנגרם על ידי רעידת אדמה ומפנה לצורך בחישוב העומס שעלול להיגרם על ידי רעידת אדמה להוראות המפורטות בסעיף 5.06 א 4: "עומס כתוצאה מרעידת אדמה שחישובו יבוסס על תקן ישראלי ת"י 413".
•	סעיף 7.35.00 מתוך התקנות דן בעומס מקסימאלי - "ההעמסה האופקית עקב רוח או רעידת אדמה הגורמת למאמצים מקסימאליים, בהנחה שהכוחות האופקיים עלולים לתקוף בכל כיוון שהוא".
גם כאן הדגש הוא על חישוב היציבות בהנחה שכאילו ברורה מאליה כי קיים תכן אדריכלי למבנה, אשר לכאורה אין כל זיקה בינו לבין הדרישות ההנדסיות לעמידות המבנה ברעידות אדמה.
למרות זאת, מכיוון שתכנון אדריכלי מודע רעידות אדמה עשוי ליצור תנאים התחלתיים טובים יותר לתכנון ותכן ההנדסי והשילוב של תכן אדריכלי מודע רעידות אדמה והתכן ההנדסי הוא מרשם למיצוי מירב היכולת של המבנה להתמודדות עם השפעתה של רעידת אדמה חזקה, יש חשיבות רבה לפיתוח המודעות האדריכלית ואיתה גם של הכלים המתאימים לתכנון אדריכלי מודע רעידות אדמה.
כוונת מסמך זה היא לתרום לראייה אדריכלית מודעת רעידות אדמה, המשולבת כחלק בלתי נפרד מהתכנון הכולל, הן בתחום הבנייה הקיימת והן בתחום הבנייה החדשה, כדי להבטיח את עמידות הבניינים ברעידת אדמה, ולהציג בפני האדריכל את הרקע והכלים העיקריים שבבסיס האדריכלות הסיסמית.
פרק 2 - מהי רעידת אדמה וכיצד היא משפיעה על המבנה
2.1	טקטוניקת הלוחות וסיסמיות
הגיאולוגים מציעים מודל גלובלי אשר נועד להסביר את התנועות המתחוללות בשכבה העליונה של כדור הארץ, המכונה ליתוספירה (ראה להלן). המודל נקרא: תאוריית טקטוניקת הלוחות (plate tectonics). התיאוריה מתארת את קרום כדור הארץ כמורכב מלוחות היוצרים מעין פסיפס, והיא הוצגה לראשונה בשנת 1967. טבע את המונח הגיאולוג והגיאופיסיקאי מורגאן ובכך גרם לפריצת דרך מחשבתית חשובה ביותר בגיאולוגיה (פלכסר, 1992) [50]. התאוריה שירשה את מקומה של תאוריית נדידת היבשות מהמחצית הראשונה של המאה ה-20, מתבססת על יסודותיה: מקור התנועה של הלוחות הטקטוניים הוא בהתפשטות קרקעית האוקיינוסים. מעטפת כדור הארץ מורכבת משתי שכבות: השכבה העליונה היא הליתוספירה שעובייה הממוצע בין 70 ל-200 ק״מ והיא מורכבת מקרום כדור הארץ (קרום יבשתי וקרום ימי) ומחלק של המעטפת העליונה. עוביו הממוצע של הקרום הוא 30 ק״מ. מתחת לליתוספרה נמצאת האסתנוספירה המורכבת מן המעטפת הפנימית. הליתוספירה היא מוצקה ושבורה (חלקיה השבורים מהווים את הלוחות הטקטוניים), ואילו האסתנוספירה צמיגה ובעלת צפיפות נמוכה. הדבר מתאפשר את תנועתם החופשית של הלוחות הטקטוניים על גבי האסתנוספירה. המעטפת התחתונה מוצקה יותר מן המעטפת העליונה, לא בגלל טמפרטורה נמוכה יותר, אלא בשל לחץ רב יותר הפועל עליה.
באיור 2.1 ניתן לראות את השכבות השונות המרכיבות את כדור הארץ: החלק המרכזי הקרוי גלעין (core), שנמצא בעומק של 2,900 ק״מ. החלק העוטף את הגלעין הקרוי מעטפת (mantle) והקליפה החיצונית הקרויה קרום (crust).
הלוחות הטקטוניים הם משטחים עצומים בגודלם, אשר משתרעים מתחת ליבשות ולאוקיינוסים. קיימים מספר לוחות טקטוניים עיקריים (ומספר רב יותר של תת-לוחות). לוחות אלה נעים בתנועה איטית מאוד (בין חצי סנטימטר לשמונה סנטימטרים בשנה). במשך אלפי ומיליוני שנים, מצטברת תנועה זו וגורמת לנדידת היבשות. על פי התיאוריה המדעית המקובלת, העומדת מאחורי גישת טקטוניקת הלוחות, לפני כ-200 מיליון שנים (לפני שקרום כדור הארץ נשבר ללוחות) הייתה יבשת אחת ענקית המכונה פנגיאה ואוקיינוס אחד המכונה פנתלסה (Panthalassa) .
התיאוריה של נדידת היבשות הועלתה בראשית המאה הקודמת על ידי החוקר הגרמני אלפרד וגנר (פלכסר, 1992) [50]. ההתאמה הגיאוגרפית בצורת החופים, המאפשרת "לחבר" את כל היבשות לחטיבה אחת, המשכיות גיאולוגית שנקטעה ועדויות נוספות, גרמו לוגנר להאמין בקיומה של יבשת-על שלמה אחת (הפאנגיאה), שהתבקעה מאוחר יותר ונפרדה ליבשות השונות. התיאוריה נגנזה בשנות השלושים של המאה הקודמת בשל ביקורת הנוגעת לכוח המניע את נדידת היבשות. אולם, בשנות השישים של המאה הקודמת התיאוריה קמה לתחייה ואף הורחבה: לא רק היבשות נעות אלא גם קרקעית האוקיינוסים נעה.
המנוע המזיז יבשות וגורם לשברים הוא מנוע פנימי הקשור בשני מקורות חום פנימיים- חום הגלעין (אנרגיה של כבידה הופכת לאנרגיה של חום) וההתפרקות הרדיואקטיבית (מאגרי האורניום הנמצאים בעיקר בסלעי הגרניט). החום מועבר בעזרת זרמי עירבול אשר מתפתחים בכדור הארץ והם שגורמים לתנועת הלוחות ( פלכסר, 1992) [50].
באיור 2.2 ניתן לראות שכדור הארץ מורכב משבעה לוחות גדולים מאד- הלוח האפריקני, האירו-אסייני, אמריקה הצפונית והדרומית, אנטארקטיקה, הלוח הפאסיפי והלוח ההודי-אוסטרלי ובנוסף הוא כולל משישה לוחות קטנים יותר (הערבי, הקאריבי, קוקוס, נזקה, הפיליפיני, חואן דה פוקה).
הלוחות יכולים להיות מורכבים מקרום ימי ומקרום יבשתי כאחד- כמו הלוח האפריקני שחלקו יבשתי וחלקו ימי. לעומת זאת, יכול להיות לוח שכולו ימי - כדוגמת הלוח הפאסיפי או לוח שכולו יבשתי - כדוגמת הלוח הערבי (פלכסר, 1992) [50].
מבחינה קינטית ניתן לתאר שלוש צורות של תנועה בגבולות הלוחות הטקטוניים, כפי שניתן לראות באיור 2.3 .
(1)	לוחות טקטוניים הנעים זה לקראת זה ועקב כך מתפתחים התנגשות ולחיצה.
לדוגמא- התנגשות של לוח אוקיאני כבד וקר בלוח יבשתי קל וחם יותר (כפי שניתן לראות באיור 2.4). הקרום האוקיאני הכבד נוחת מתחת לקרום היבשתי "הרוכב" מעליו. אזור בו נעלם חלק מהקרום הימי מתחת לקרום היבשתי מכונה אזור הפחתה.
(2)	פתיחה והפרדה, כפי שמתרחשת ברכס מרכז-אוקיאני- ראה איור 2.5.
מתיחה, פתיחה ודחיקת היבשות בשוליים לצדדים, הרחק זו מזו. חומר מגמתי חם עולה לאורך סדקים, מתקרר ומתגבש והופך לסלע.
(3)	תזוזת גזירה אופקית של לוחות סמוכים לאורך קו התפר ביניהם.
תופעה זו מתקיימת לאורך שברים גדולים מאד - כמו בסן אנדריאס שבקליפורניה-ראה איור 2.6. השבר הזה הוא הגבול בין הלוח האמריקני ללוח הפסיפי.
להיווצרות רעידת אדמה דרושה תזוזה של גושים גדולים. תזוזה זו, כפי שתעיד מפה עולמית של תפוצת מוקדי רעידות האדמה (איור 2.7), מתרחשת בגבולות הלוחות של כדור הארץ.
מיפוי פעילות סיסמית לאורך שנים רבות וסימון מקום התרחשותן של רעידות אדמה, מצביע על ריכוז גבוה של מוקדי רעידת אדמה לאורך התפרים שבין הלוחות הטקטוניים השונים. המוקדים של רעידות אדמה רדודות ומסוכנות שאירעו בציילה, פרו, במזרח האיים הקריביים, במרכז אמריקה, בדרום מקסיקו, בקליפורניה, בדרום אלסקה, ביפן, באינדונזיה, בפיליפינים, בניו-זילנד ועוד, היו בגבולות של לוחות טקטוניים. רעידות כאלה ניתן להסביר באופן איכותי בעזרת תיאוריית טקטוניקת הלוחות, כמפורט לעיל.
אולם, ישנן רעידות רבות שתיאוריית הלוחות הטקטוניים הפשוטה אינה יכולה להסביר, וביניהן רעידות שהתרחשו בתחומי הלוחות ורחוק מקצותיהם. כך, למשל, רעידת האדמה ההרסנית במגניטודה 7.7=M שהתרחשה ב- Bhuj- שבצפון־מזרח הודו בשנת 2001, או רעידת New Madrid שהתרחשה ב-1811-1812 באזור מיסורי בארה״ב לאורך נהר המיסיסיפי, או רעידת צירלסטון ההרסנית שהתרחשה בדרום קרולינה, ארה"ב בשנת 1886. רעידות כאלה אינן ניתנות להסבר פשוט באמצעות תיאוריית טקטוניקת הלוחות המוזכרת לעיל. יוצאת דופן בהיבט הנזק, הייתה רעידת האדמה Nisqually שהתרחשה בשנת 2001 בוושינגטון. בגלל המוקד העמוק שלה (כחמישים ק״מ) לא גרמה לנזק מבני ניכר, ומבנים מודרניים תיפקדו היטב. לשם השוואה אפשר לציין כי המוקדים של מרבית רעידות האדמה בקליפורניה היו בעומק רדוד של פחות מעשרה ק"מ ומיעוטן בעומק שבין 15 ל- 20 ק״מ.
קשה להעריך אם אירוע רעידת אדמה נגרם אך ורק בגלל תהליכים גיאולוגיים טבעיים, או שמא הוא מושפע גם ממעשי ידי אדם. פלכסר (1992) [50] מציין כי נמצא קשר בין בניית סכרים גדולים ואיגום כמויות אדירות של מים לבין הופעת רעידות אדמה: כאשר חודרים הנוזלים אל הסלע , הם מקטינים את החיכוך וגורמים לשחרור אנרגיה.
כל סוגי רעידות האדמה הטקטוניות שתוארו לעיל, נגרמות עקב שחרור פתאומי של אנרגיה אלסטית בעת שנגרם הרס של שבר גיאולוגי, כלומר כאשר צדדים נגדיים של שבר גיאולוגי
נעים בכוונים מנוגדים. בעקבות הרעידה הראשונית מתרחשות בדרך כלל רעידות אחר (aftershocks) רבות שמספרן עלול להגיע למאות והן עלולות להימשך ימים רבים. רעידות אחר אלה אמנם בדרך כלל פחותות עוצמה מהרעידה הראשונה, אולם הן עלולות להיות אנרגטיות מספיק כדי לגרום לנזק נוסף או אף להביא לכשל של מבנים שניזוקו ברעידה הראשונה. אין צורך בהרבה רעידות אחר כדי לגרום לנזק כבד למבנים שכבר ניזוקו ברעידה הראשונה. ברעידת איזמיט בתורכיה התרחשה רעידה עוקבת זמן קצר מאד אחרי הרעידה הראשונה והיא גרמה לנזקים רבים נוספים. ברעידת Northridge קליפורניה שהתרחשה ב-17 בינואר 1994, אירעו כעבור שבוע כמה רעידות אחר במגניטודה 5.5-6.0 שגרמו נזק כבד נוסף למבנים שניזוקו קודם.
2.2	סוגי שברים גיאולוגיים הקשורים ברעידת אדמה
הענף הגיאולוגי העוסק בצורות הסידור וביחסי המבנה של הסלעים והשכבות בקרום כדור הארץ נקרא גיאולוגיה סטרוקטוראלית או טקטוניקה.
אי רציפות בקרום כדור הארץ, אשר לאורכה ניכרת תזוזה יחסית של סלעים מכונה בפי הגיאולוגים שבר (fault). רעידת אדמה היא תנועת רעידה של קרום כדור הארץ הנגרמת על ידי מעבר של גלים סיסמיים המתפשטים משבר גיאולוגי שלאורכו חלה תנועה פתאומית.
הגיאולוגיה הסטרוקטוראלית יוצאת מנקודת הנחה שלפיה מישור שיכוב היה בראשיתו אופקי, וכי נטייתו מעידה על פעולת כוח פנימי, טקטוני.
הגיאומטריה של שבר גיאולוגי מוגדרת באמצעות שני פרמטרים (איורים 2.8 ו- 2.9):
הזוית שבין מישור נטייתו של השבר לבין מישור אופקי (dip)
הזווית שבין היטל מישור השבר על פני הקרקע לבין כוון הצפון (strike)
תזוזת החומר לאורך מישורי השברים יכולה להיות בכיוונים שונים.
מבחינים בין תנועה קווית (אנכית, אופקית או אלכסונית) שבה הזווית בין שני הגושים הנעים אינה משתנה, לבין תנועה סיבובית, בה משתנה הזווית בין הגושים (פלכסר, 1992) [50].
למישורי הסידוק והשבירה יש נטייה וכיוון, הניתנים למדידה. באיור 2.8 ניתן לראות שני גושים שביניהם חלה הפרדה לאורך מישור נטוי של שבר או סדק. נוכל להבחין בין גוש תלוי (hanging wall) לגוש בסיס (foot wall).
השיטה המקובלת ביותר למיון השברים השונים היא השיטה הגיאומטרית. שיטה זו מבחינה בין סוגי התנועה היחסית בין הגושים- עלייה או ירידה של אחד הגושים ביחס למשנהו, או תזוזה אופקית יחסית של גושי הסלע שמשני צידי השבר, כמפורט להלן:
א.	עלייה או ירידה של אחד הגושים ביחס למשנהו:
•	שבר נורמלי (Normal fault)- כמתואר באיור 2.10: בשבר מסוג זה, הגוש הרוכב מעל למישור השבר הנטוי, יורד כלפי מטה יחסית לגוש שמתחת למישור השבר.
•	שבר הפור ( Reverse fault)- כמתואר באיור 2.11: בשבר מסוג זה הגוש הרוכב מעל למישור השבר הנטוי עולה ביחס לגוש שמתחת למישור השבר. שבר מסוג זה יכול להיות ארוך ועמוק במיוחד.
רעידות הענק שאירעו בשנת
1960 בציילה (9.5=Mw) ובשנת
1964 באלסקה (9.2=Mw), מהוות דוגמאות לרעידות אדמה שמוקדן בסוג שבר כזה. באיור 2.12 מתואר שבר כזה שנגלה על פני הקרקע בעקבות רעידת האדמה Chi Chi שהתרחשה בשנת 1999 בטאיוואן
(7.6=Mw); הקווים הלבנים ממחישים את גובה ההתרוממות בין צידי השבר. המבנה בן 2 הקומות, הנמצא כולו מהצד המרוחק של השבר, עבר כולו התרוממות כתוצאה מכך, אך לא נגרם לו נזק משמעותי.
ב.	תזוזה אופקית יחסית של גושי הסלע שמשני צידי שבר:
• שבר תזוזה אופקית (strike slip fault) - כמתואר באיור 2.13: מסות הסלע, משני צידי השבר, זזות זו ביחס לזו, בכיוון האופקי (תזוזה צידית), לאורך מישור השבר, כמתואר בציור 2.13. נגדיר אם השבר הוא ימני או שמאלי בדרך הבאה: נעמוד בצד אחד של השבר ונתבונן אל צידו השני, אל הנקודה התואמת מבחינה גיאולוגית (זאת שהייתה המשכית לגוש עליו אנחנו עומדים לפני שהתרחש השבר)- אם הנקודה, לאחר תזוזה, תהיה משמאלנו - השבר מוגדר שמאלי, ואם תהיה לימיננו- משמע שהשבר ימני. בציור 2.13 מתואר שבר תזוזה אופקית שמאלי.
שבר תזוזה אופקית אובחן ברעידות אדמה רבות, למשל: ברעידת סן-אנדריאס בשנת 1906, ברעידה
Kobe,	-שהתרחשה ב-1996 ב
Mw = 6.9) Japan) או ברעידת האדמה שהתרחשה בשנת 1999 בעיר Izmit בתורכיה (7.6=Mw), שאת תוצאותיה ניתן לראות באיור 2.14. האיור ממחיש את הנזק הקטסטרופלי הנגרם למבנים הנמצאים על השבר ובקרבתו, ויחד עם זאת, המבנה ששרד היטב הנראה בקצה הימני התחתון של התמונה ממחיש כי מבנים בעלי נתונים מתאימים עשויים לשרוד גם רעידת אדמה חזקה והתנהגותם ברעידת האדמה משביעת רצון ומצילת חיים.
ברעידת אלסקה שהתרחשה בנובמבר 2002 (מגניטודה 7.9) אירעה קריעה לאורך השבר Denali לאורך 200 ק״מ; זה היה שבר תזוזה אופקית ימנית עם הזזה יחסית שהגיעה לעשרה מטרים. במרבית המקרים השברים הם נטויים ויש בהם שילוב של
שבר תזוזה אופקית ואנכית גם יחד. דוגמא לשבר נטוי כזה נצפה בשנת 1989 ברעידת האדמה שהתרחשה במרכז קליפורניה ב- Mw=6.9) Loma Prieta). אורך השברים יכול להיות בין מטרים ספורים לקילומטרים רבים, והם מסומנים במפות גיאולוגיות כקווים בעלי "שיניים". שבר תזוזה מסומן בחצים המורים על כיוון התנועה.
בדוגמאות שהובאו לעיל מוצגות תצורות אופייניות של תזוזה בשברים גיאולוגיים פעילים בעת רעידות אדמה שונות שאירעו בעבר הקרוב. קיימים שברים רבים שלגבי חלקם יש חשש שהם שברים פעילים ועלולה להתפתח בהם תצורת שבר כמתואר לעיל. לעומתם קיימים שברים רבים אחרים, אשר מסומנים במפות הגיאולוגיות והם אינם פעילים היום. בסיסמולוגיה ובהנדסת רעידות אדמה העניין מתמקד קודם כל בשברים הפעילים, שם צפויות להתרחש תזוזות של שכבות הסלע ובסוגיה זו נדון להלן.
מהו שבר/העתק פעיל? לגבי זה ישנן הערכות והגדרות שונות לקביעת מידת פעילותו הטקטונית של שבר/עתק נתון.
על פי המכון הגיאולוגי בישראל, העתק ייחשב לפעיל אם פעל במסגרת 13 אלף השנים האחרונות.
על פי U.S Nuclear Regulatory Commissions, העתק ייחשב כפעיל אם אחד או יותר מהתנאים הבאים מתקיים (פרידמן, 1998) [51]:
ס התרחשה תזוזה על ההעתק בפני הקרקע או בקרבתם לפחות פעם אחת במשך 35 אלף השנים האחרונות, או יותר מפעם אחת במשך 500 אלף השנים האחרונות.
ס ניתן לקשור בין זעזועים סיסמיים (על סמך מדידה) והעתק גם אם לא התרחשו תזוזות בפני הקרקע.
ס ההעתק קשור להעתק פעיל אחר, כך שתזוזה על ההעתק האחר עלולה לגרום לתזוזה של ההעתק הנדון.
2.3	מאפייני רעידת אדמה
כפי שצוין לעיל, הנקודה בה מתרחש השבר ומשתחררת האנרגיה, מתחת לפני כדור הארץ, מוגדרת כמוקד רעידת האדמה. המוקד יכול להימצא בעומק רב מתחת לפני הקרקע. ההיטל של המוקד על פני הקרקע נקרא אפיצנטר.
שחרור האנרגיה מהמוקד של רעידת האדמה, מקנה אנרגיה קינטית לחלקיקי הקרקע או הסלע הסמוכים ויוצר גלים. ממדידות רצופות העוקבות אחר הפעילות של קרום כדור הארץ,
ניתן לאתר אירוע של שחרור אנרגיה כזה המייצר רעידת אדמה. הצלבת מידע מתחנות מדידה שונות, מאפשר את איתור המוקד של רעידת האדמה.
הגלים הנוצרים על ידי רעידת אדמה נקראים גלים סיסמיים (סיסמוס= רעידה או רעידת אדמה ביוונית).
2.4	מדידה כמותית של אירוע רעידת אדמה
הסיסמוגרף הוא מכשיר מכני המיועד לרישום תנועת הקרקע בעת רעידת אדמה. הוא מורכב ממסגרת הנעה עם הקרקע, ובתוכה רשם המחובר למסה גדולה למדי, שבגלל האינרציה הגבוהה שלה אינה נעה בזמנים הקצרים של התרחשות הרעידה. על ידי כך מתאפשר לרשם לרשום את התזוזה היחסית בין המסגרת למסה, שהיא למעשה התזוזה היחסית של הקרקע בתנועתה הרגעית ביחס למצבה הראשוני. מגרף התזוזה היחסית ניתן לקבוע גם את התזוזה המירבית - האמפליטודה של התזוזה. סיסמוגרפים שונים פותחו במהלך מאות שנים. סיסמוגרף Wood-Anderson מוכר כסיסמוגרף סטנדרטי ואליו התייחס ריכטר (ראה להלן). מזה עשרות שנים מוכרים גם אמצעי מדידה אלקטרוניים, המתרגמים שינויי תזוזה, מהירות או תאוצה לזרם או מטען חשמלי שניתנים למדידה. באמצעותם ניתן לקבל מדידות של מאפייני התנועה של הקרקע (מהירות ותאוצה). שכיחים ביניהם הם מדידי התאוצה הקולטים את השתנות התאוצה בתלות בזמן בכיוון הנמדד, ומרישומיהם ניתן לקבל גם את השתנות המהירות והתזוזה בתלות בזמן. על מנת למדוד את התאוצה בפני הקרקע בנקודה רצונית, יש צורך במדידה של שלושה רכיבי תאוצה של הרעידה - שני רכיבים אופקיים ניצבים זה לזה ורכיב אנכי. את תנועת הקרקע מודדים בתחנות מדידה במקומות שונים. תחנות אלה מצוידות בציוד רגיש המסוגל לקלוט אותות חלשים של רעידות אדמה רחוקות ואותות חזקים של רעידות קרובות רבות עוצמה. מכיוון שתחנת המדידה אינה מאוישת בדרך כלל, הפעלת ההקלטה מתחילה בעזרת מנגנון מעורר והמערכת מסוגלת לרשום גם את השניות שקדמו לתחילת ההקלטה. האותות המוקלטים משודרים למרכז סיסמולוגי בו נאסף ומעובד המידע מכל התחנות. מיקום המכשירים יכול להיות בשדה הפתוח ויכול להיות גם בתוך מבנה.
באיור 2.15 ניתן לראות רישום של תאוצות קרקע בשדה הפתוח ובקומת הקרקע של מבנה במהלך רעידת אדמה שפקדה את Imperial Valley בשנת 1979.
מדידי התאוצה יכולים למדוד לא רק את תגובת הקרקע אלא גם את תגובת המבנה בעת תנודתו. בבניינים שונים הממוקמים באזורים שבהם קיימת פעילות סיסמית גבוהה, מותקנים מדי תאוצה גם בקומות המבנה ומהן ניתן ללמוד על תגובת המבנה, בנוסף לנתוני הרעידה שנרשמה בתחנות המדידה הסמוכות. באיור 2.16 ניתן לראות באופן סכמטי רישומים השוואתיים של תאוצות בקומות שונות בבניין טראנס אמריקה שבסן פרנציסקו. בדוגמא זאת ניתן להבחין בהגברת ערכי התאוצה בקומות הגבוהות ובהארכת במשך התנודה בהשוואה לתאוצת הבסיס. אין ספק בחשיבות מדידת תאוצות, בעיקר בבניינים בעלי נתונים מיוחדים, (ראה פרק 6 העוסק בתגובה הדינמית של המבנה).
מקור תנועת הקרקע בסביבת המבנה הוא בגלים הסיסמיים הנוצרים באירוע רעידת אדמה. מבחינים בין שני סוגים עיקריים של גלים: גלי גוף וגלי שטח (ראו איור 2.17).
• גלי גוף ( Body waves) - אלה גלים שעוברים דרך מסת הסלע.
ס גל Primary) P) - זהו גל נפח שתנועתו היא המהירה ביותר. תנועתו דומה לתנועה של גל קול. עם התקדמותו הוא מפעיל על הסלע כוחות לחיצה לסירוגין בכוון התקדמותו. גל זה יכול לעבור הן בשכבת סלע מוצק, בקרקע, או בנוזל. גלי P מהירים יותר מהגלים האחרים ולכן הם הראשונים שמורגשים במרחק מהמוקד.
ס גל Secondary) S) - זהו גל גזירה שתנועתו איטית יותר ואינו יכול לעבור בשכבה נוזלית. גל זה מפעיל גזירה בניצב לכיוון התקדמותו, ותנועה זו היא הרסנית במיוחד לגבי מבנים. מהירותם של גלי S קטנה בכ-40% ממהירותם של גלי P. המהירות של גלים אלה (S-1 P) בפועל תלויה בתכונות המכאניות ובצפיפות של הסלע או של שכבת הקרקע דרכם הם עוברים. מכיוון שגל זה תלוי בהתנגדות הגזירה של החומר דרכו הוא עובר, אין הוא יכול לעבור בתווך נוזלי ועוצמתו חלשה יחסית בקרקע העוברת התנזלות חלקית. עבור גל המתקדם אנכית, לתנועת פני הקרקע בהשפעת גל הגזירה, יש מרכיב אנכי ואופקי, ולכן השפעתו על מבנים היא כל כך הרסנית. לגל הגזירה יש רכיב גזירה ורכיב רוטציוני, שיש לו השפעה ניכרת על סוגי מבנים מסוימים.
הים שאינם משפיעים על המים בעומק רב יותר. הם נוצרים כאשר גלי הגוף מגיעים לפני השטח באזור המוקד, מתפשטים על פני כדור הארץ ומגיעים לאתר במרחק כלשהו ממוקד רעידת האדמה. גלי השטח מוגבלים לשכבות הרדודות, ולכן פיזורם גדול ומהירותם קטנה משל גלי הגוף.
ס Love wave- תנועתו צמודה לפני השטח, ותנועתו דומה לגל גזירה בלי רכיב אנכי של תזוזה. הוא גורם להזזת הקרקע מצד לצד בניצב לכיוון התקדמות הגל ובמקביל לפני הקרקע.
ס Rayleigh wave- חלקיקי הסלע שדרכם עובר הגל נעים בצורה אליפטית- גם אנכית וגם אופקית, במישור אנכי במקביל להתקדמות הגל.
גלי S-1 P נעים מהר יותר מגלי השטח, ובין גלי השטח- גל Love הוא המהיר יותר.
ניתן להיווכח בהבדל מהירויות הגלים מרישום התנועה (תזוזה, מהירות או תאוצה) בנקודה מסוימת, ומעקב אחר הגעת האות לאחר אירוע רעידת אדמה. דוגמא לכך מובאת באיור 2.18, בו ניתן לראות את סדר הגעת הגלים שנמדדו בסיסמוגרף בהר מלכישוע שבגלבוע בעת רעידת אדמה שהתרחשה בצפון ים המלח בפברואר 2004 (מגניטודה 5.1). רואים ברישום את סדר הגעת הגלים כדלקמן (משמאל לימין) -ראשון גל P, אחריו גל S ולאחר מכן גל Rayleigh) R).
מכיוון שידוע שגלי S הם הגלים ההרסניים לגבי מבנים ותשתיות, ומכיוון שסדר הופעתם של הגלים ידוע גם הוא, ניתן לנצל את מרווח הזמן בין הופעת גלי P לבין הופעת גלי S (סדר
גודל של שניות בודדות עד מספר עשרות שניות בלבד) לצורך התרעה אשר הינה מוגבלת במשכה, אך בכל זאת עשויה להיות יעילה ולתרום להצלת חיי אדם. ככל שהמרחק ממוקד רעידת האדמה גדול יותר, מרווח הזמן העומד לרשות ההתראה גדול גם כן. יש לזכור כי בתחומי מדינת ישראל, המרחק בין מוקדי רעידת אדמה אפשריים לבין מיקומה של התשתית הבנויה אינו גדול מאד ולפיכך הפרש זמנים זה יהיה בכל מקרה מוגבל.
בשנים האחרונות התרחב הידע הסיסמולוגי לגבי השפעת רעידת אדמה על תשתית בנויה הנמצאת בסמיכות למוקד הרעידה, בקרבה להעתק הפעיל (Near Fault). הגלים הסיסמיים הנמדדים בקרבת השבר כוללים פולסים חדים של תנועה ולכך יש חשיבות לגבי התגובה של מבנים. בתנאים כאלה יש חשיבות רבה במיוחד לכיווניות הגלים הסיסמיים, הנובעת מתנוחתו היחסית של ההעתק ומכיוון התקדמות השבר לאורך ההעתק. כיווניות חזקה כזאת מסבירה מדוע בניינים דומים לכאורה, הנמצאים במרחקים דומים אולם בזויות שונות ביחס לכוון ההעתק, הושפעו בצורה שונה במידה ניכרת באותה רעידת אדמה.
גלים סיסמיים נוצרים במוקד רעידת האדמה, בשבר שנוצר, ומתפשטים הלאה ממנו. מכיוון שלעתים אורך השבר ניכר, עלולה להיות חפיפה של סוגי גלים שונים המגיעים לנקודה מסוימת ממקומות שונים לאורך השבר.
מתורת הגלים ידוע כי כאשר גלי גוף מגיעים לשפה, הם נשברים־חלק מהאנרגיה עובר לשכבה הבאה וחלק מוחזר לשכבה בה עבר הגל הפוגע. מידת האנרגיה המועברת תלויה ביחסי הקשיחויות של שתי שכבות הקרקע הנפגשות בשפה המשותפת. לפיכך, השכבות מהוות מסנן המגביר את העוצמה של גלים בתדירויות מסוימות ומנחית את העוצמה בתדירויות אחרות.
כאשר גלים סיסמיים מגיעים לפני הקרקע מרבית האנרגיה מוחזרת אל תווך הקרקע ופני הקרקע עוברים תנועה גלית הגורמת לעלייה ולירידה של פני הקרקע. לפיכך בפני הקרקע נוצרת הגברה של הזעזועים ומחמירה את ההשפעה על מבנים.
אטנואציה
עם גדול המרחק מהמוקד, קטנה עוצמת הגלים במידה ניכרת והשפעת רעידת האדמה מורגשת במידה מתונה יותר. דעיכת העוצמה עם המרחק נקראת אטונאציה. האטנואציה של גלי S גדולה יותר מזו של גלי P, ובשני סוגי הגלים האטנואציה גדולה יותר כאשר התדירות גבוהה יותר. מידת האטנואציה תלויה כמובן בתכונות התווך בו עוברים הגלים ועל כן מאפייני האטנואציה שונים ממקום גיאוגרפי אחד למשנהו.
האטנואציה מבטאת את ההקטנה בערכו של פרמטר תנועה (תאוצה למשל) עם המרחק, והוא נובע מהתנאים הגיאומטריים והחומריים בתווך שבין מוקד רעידת האדמה לבין המקום בו אנו מעוניינים במידע המגיע מאירוע הרעידה.
אחת הדרכים לתאר את תאוצת הקרקע היא בעזרת פרמטר PGA (Peak Ground Acceleration). תאוצת השיא שנרשמה באקסלרוגרמה (תרשים תאוצת הקרקע לאורך זמן בכיוון מוגדר). למרות שפרמטר זה אינו כולל מידע על משך התנודות ועל התדירויות שלהן, ישנה חוקיות מובהקת בינו לבין המגניטודה והמרחק מהמוקד. לאחר שנים רבות של מדידות בארה״ב וביפן, ניתן היום להעריך מהי תאוצת השיא הצפויה מרעידת אדמה במגניטודה מסוימת במרחק מסוים מהמוקד בעזרת משוואות ניחות, אשר מתאימות לסביבה גיאולוגית מסוימת בהן נמדדה האטנואציה ואינן אוניברסאליות מן הסתם. כפי שניתן לראות באיור 2.19, עבור מגניטודה נתונה, תאוצת השיא של תנועת הקרקע קטנה עם גדול המרחק מהמוקד.
המבנה הגיאולוגי המורכב של שכבות הקרקע והשתנותו במרחב התת קרקע אינו מותיר אפשרות לקביעת האטנואציה בדרך חישובית המבוססת על נתוני השכבות שבדרך, אלא רק בדרך אמפירית, על בסיס ניתוח מידע אזורי מצטבר של ערכי תאוצה נמדדים במרחקים שונים מהמוקד של רעידת האדמה, עבור רעידות רבות בעוצמות שונות. מידע כזה נותח על ידי חוקרים שונים, במקומות שונים, שעיבדו נתוני רעידות אדמה והגיעו לעקומים ולביטויים אמפיריים של אטנואציה. איור 2.20 מתאר מודל אטנואציה שפותח על ידי Boore & Joyner
(1982) [90]. המידע האמפירי המצוי בארץ הוא דל ומוגבל מכדי לאפשר קביעת ביטויי
אטנואציה מקומיים המתאימים לגיאולוגיה המקומית, מכיוון שלמרבית המזל בתקופה המודרנית שבה מתאפשרים מעקב ומדידה של אירועי רעידת אדמה לא אירעו אירועים כאלה. לכן צריכים הסיסמולוגים בארץ לאמץ מודלים ממחוזות אחרים עם כל הסיכון שבכך בכל הנוגע לאי ההתאמה האפשרית לסביבה הגיאולוגית המקומית. מודלים כאלה אינם בהכרח מתאימים, וכמידת אי התאמתם כך גם מידת אי הדיוק האפשרי בהערכה של תאוצות הקרקע המרביות הצפויות בכל נקודה כתוצאה מהתרחשותה של רעידת אדמה.
אותות התזוזה, המהירות והתאוצה של הקרקע, אשר נמדדים במרחק מסוים מהמוקד, עשויים לשמש נתון בסיסי להערכת התגובה של מבנה שיסודותיו נתונים לתנועת קרקע עקב רעידת האדמה. לא ניתן לחזות את אות התאוצה הצפוי מרעידת אדמה גם אם נתוניה מוגדרים, ואף על פי שניתן להעריך כמה ערכים מאפיינים שלה (כמו ערך שיא צפוי של התאוצה- Peak Ground Acceleration-PGA, ערך שיא של מהירות ושל תזוזה). בנוסף להם חשוב התזמון של הגעת הגלים השונים אל המבנה. לחילופין ניתן לתאר את ספקטרום
התגובה המשוער של רעידה כזאת, שמייצג מעטפת התגובה של מודל מבני פשוט של מסה-קפיץ־מרסן (ראו פרק 6 הדן בתגובה הדינמית של המבנה).
2.5	השפעת האתר: המרכיב הגיאולוגי והסיסמולוגי של הסיכון לרעידת אדמה
בנוסף לזעזועי הקרקע בבסיס המבנה, אשר תוארו לעיל, עלולות להתרחש תופעות נוספות שהן תולדה של אירוע רעידת האדמה. הן מהוות מרכיבים נוספים של הסיכון (hazard), אשר יכולה להיות להן השלכה נוספת על בניינים ולכן הן עלולות להחמיר במידה רבה את מצבם. אלה יכולות להיות תופעות מקומיות הקשורות בגיאולוגיה ובתנאי הקרקע המקומיים, כגון התנזלות הקרקע (liquefaction), גלישת מדרונות או הגברה, ויכולות להיות תופעות גלובליות הנובעות מרעידת אדמה (כמו צונאמי) שיפגעו בבניינים ויגרמו להם לנזק נוסף (1997 ,94] (Davidson]. ניתוח רעידות אדמה הרסניות בעולם ובאזורנו מראה כי מעבר למיקום מוקד הרעידה ועוצמתה, יש לתנאי התשתית (רצף המסלע בתת הקרקע, אופי מרכיביו ותכונותיהם) השפעה רבה, ולעיתים אף מכרעת, על מידת ההרס של אירועים אלה. הערכה נכונה של תגובת התשתית, לרבות האפשרות לכשל כתוצאה מרעידת אדמה חזקה חיוניים לאיתור אזורים מסוכנים, לבנייה מתאימה, ולתכנון היערכות כוחות ההצלה לפעולות הנדרשות בעת רעידת אדמה ואחריה. הערכת היקף הנזק ומספר הנפגעים והקורבנות כוללת התייחסות למגוון רחב של גורמי סיכון שעלולים להתקיים במקום נתון, יחד או לחוד, הכוללים: תנודות מוגברות של הגלים הסיסמיים, קריעת פני השטח לאורך העתקים, גלישות סלע וקרקע ומפולות סלעים, התנזלות התשתית וצונאמי (נחשול ים).
2.5.1	הגברה
תופעת ההגברה בקרקע עלולה להיווצר כאשר שכבת הסלע העליונה הינה רכה מאד ביחס לתשתית הסלעית שמתחתיה. במקרה כזה חלק ניכר מהאנרגיה הסיסמית נכלא בתוך השכבה הרכה שגבולותיה החדים מחזירים את הגלים וגורמים להם לנוע הלוך ושוב - מפני השטח כלפי מטה, ומגג השכבה הקשה חזרה למעלה וחוזר חלילה (גבירצמן, 2003) [11].
אם בנוסף לשכבה הרכה הלוכדת את הגלים, אחד מהתדרים שמגיעים מהמוקד מתאים לתדר העצמי של אותה שכבה, התנודות בפני השטח צפויות להתגבר מאד. במקרה כזה מבנים שהתדר העצמי שלהם מתאים לתדר ההגברה - צפויים להינזק במיוחד, מפני שכל פולס נוסף שהגל נושא עמו מגביר את התנועה הראשונית של המבנה. ככלל, תדר ההגברה תלוי רק במאפייני השכבה הרכה אשר בה מתרחשת ההגברה (כלומר בעובייה ובמהירות גלי הגזירה בתוכה), בעוד שעוצמת ההגברה תלויה בשוני שבין שכבה זו והמצע שמתחתיה. ככל ששוני זה חריף יותר, כך תגדל ההגברה.
באיור 2.21 ניתן לראות דוגמא להבדלים בין מקדם ההגברה של קרקע רכה לבין מקדם ההגברה של סלע כפונקציה של המרחק מההעתק.
מהירות הגלים הסיסמיים ומהלכם בקרום כדור הארץ תלויים בצפיפות החומר שדרכו הם עוברים ובמצב הצבירה שלו (פלכסר, 1992) [50]. ככל שהחומר דרכו עובר הגל צפוף יותר, כך מתקדם הגל מהר יותר.
מתוך התבוננות במהלך הגלים ושבירתם, יכלו החוקרים לקבוע את גודלו של גלעין כדור הארץ. העובדה שרק גלי P מתקבלים באזור מסוים של הגלעין, מעיד על כך שהגלעין הוא נוזלי (גלי S אינם עוברים חומר במצב צבירה נוזלי). העלייה במהירות הגלים בעומק גדול יותר של כדור הארץ, נובעת מהעובדה שהחומר נעשה צפוף יותר ויותר בפנים כדור הארץ.
היות שמהירות הגלים תלויה בסוג החומר שדרכו הם עוברים, מהירות הגל תשתנה בהתאם לסוג הקרקע שדרכה הוא עובר. במעבר דרך סלע צפוף המהירות תהיה גבוהה והתנודות יהיו בעלות אמפליטודה נמוכה ותדירות גבוהה. המעבר דרך קרקע רכה, שצפיפותה נמוכה יחסית, מאופיין במהירות נמוכה יחסית ובאמפליטודות תנודה גבוהות באופן יחסי.
הזעזוע המחזורי המועבר דרך חתך הקרקע בזמן רעידת אדמה יכול לגרום להקטנת החוזק ו/או הקשיחות של שכבות הקרקע. הקטנה זו עלולה להיגרם מסיבה מכאנית של עיוותים גדולים של הקרקע והחלשתה או בעקבות הגדלת לחץ מי הנקבובים בקרקע ו/או מהתפתחות עיבורי גזירה גדולים בקרקע. בהקשר זה יש לציין מספר תופעות כמפורט להלן, אשר עלולות להיות מסוכנות במיוחד ליציבות מבנים ותשתיות (פרידמן, 1998) [51].
2.5.2	התנזלות הקרקע (Liquefaction)
התופעה של התנזלות קרקע מתייחסת לקרקעות מסוימות הרוויות מים. בתנאי העמסה סטאטיים, הקרקע מסוגלת לשאת מבנה שמבוסס עליה. התנגדות הקרקע מושגת על ידי המגע בין חלקיקי הקרקע, הלחץ הכרוך בכך והחיכוך הנובע מכך. בעת רעידת אדמה משתנה המצב ההדדי בין חלקיקי הקרקע/הגרגרים; בתנאים של העמסה איטית מתאפשר ניקוז מי הנקבובים בתלות במידת השינוי במנת החללים, אולם בתנאי העמסה מהירה, כאשר אין זה מתאפשר, נוצרת עלייה בלחץ מי הנקבובים בקרקע, אשר מתנגדת למגע הבין גרגרי ואף עלולה לבטל אותו כליל. במקרה כזה לא יהיה מגע בין גרגרים, החיכוך אובד והקרקע מתנהגת כמו נוזל.
הסיכון להתנזלות בקרקע גרנולרית, תלוי בעוצמת הזעזוע הצפוי בעומק כלשהו בחתך הקרקע ובמאפייני הקרקע. כאשר הצפיפות היחסית של הגרגרים של החומר קטנה, אחוז החרסית בתוך הקרקע קטן, הגודל האפקטיבי של הגרגרים קטן ולחץ השכבות האפקטיבי קטן- הסכנה להתנזלות גדלה.
תופעות התנזלות ניצפו ברעידות אדמה רבות. דוגמא קלאסית לנזקים הנובעים מתופעת ההתנזלות ניתן לראות בתוצאות רעידת אדמה שהתרחשה בעיר ניגאטה (Niigata) שביפן בשנת 1964. רעידת האדמה התרחשה שם כארבעה חודשים לפני האולימפיאדה שתוכננה להתקיים בטוקיו. מספר הקורבנות היה אמנם קטן (36 הרוגים או נעדרים, 385 פצועים), אך בעקבות הרעידה נהרסו כ- 3,000 בתים,ועוד 11,000 בתים ניזוקו.
מעבר לאצטדיון של העיר ניגאטה אשר נפגע ברעידת האדמה, משכו את תשומת הלב העולמית בנייני בטון חדשים שהתנודדו ונטו בשלמות על צידם (ראה איור 2.22). בעבר הורחבה העיר ניגאטה באמצעות שינוי התוואי של נהר ה- Shiano שהוא הנהר הארוך ביותר ביפן. הקרקע עליה היו מבוססים המבנים באזור הנהר, הייתה למעשה שכבה עבה של חול. הקרקע החולית נחלשה בעקבות הרעידה, ואיבדה את יכולתה לתמוך ביסודות המבנים הבנויים עליה כתוצאה מעליית לחץ מי הנקבובים והתפתחות תופעת התנזלות. חשוב להדגיש שהנזק הרב שנגרם למבנים נבע מכשל הקרקע ולא מהשפעה ישירה של תנועת הקרקע על המבנים.
גם ברעידת אדמה שהתרחשה בשנת 2011 בעיר Christchurch בניו זילנד נגרמו נזקים רבים למבנים וכן גם לתשתיות בנויות אחרות כתוצאה של התנזלות קרקע.
בארץ אובחנו אזורי התנזלות באזור בתי המלון באילת בעקבות רעידת האדמה בנואיבה בשנת 1995.
מיפוי אזורי התנזלות פוטנציאליים עשויים לסייע להערכת סיכון ההתנזלות ולהתחשבות בו בעת הכנת תכניות בינוי (ראו פרק 7 להלן).
2.5.3	גלישת מדרונות (Landslide)
גלישת מדרונות (או מפולת) היא תנועת חומר של סלעים או של קרקע במורד מדרון. הגלישה. גלישה יכולה לקרות בהשפעת רעידת אדמה או בשפעת כוחות גרביטציה בלבד, כאשר נוצרים התנאים המתאימים לכך. היא יכולה להתפתח בתהליך איטי והדרגתי או להתרחש בקצב מהיר ולגרום לאירוע קטסטרופלי. יש צורך להכיר את האזורים בעלי הפוטנציאל הגבוה לגלישה, ולנקוט אמצעים למניעה ו/או להימנע מבנייה באזורים כאלה ובקרבתם היתרה. תחת השפעת התאוצה של רעידת אדמה, המשולבת בתאוצת הכובד, עלול להתרחש מצב של אובדן יציבות של חלק מהמדרון, שמעורר את גלישתו כתוצאה מכך. תנועת החומר במורד המדרון מתרחשת במספר מנגנונים ובמהירויות שונות. לעיתים חלקי הר גולשים יחד עם המבנים הבנויים עליהם, כאשר פלח הקרקע הגולש עבה הרבה יותר מעומק היסודות של המבנים הבנויים עליו. הסכנה לגלישת המדרון גדלה כאשר הטופוגרפיה תלולה יותר וחוזק החומר הגיאולוגי קטן יחסית - סלע בעל חוזק לגזירה נמוך, סלע סדוק, סלע שכבתי וכוי (ציון, כץ ובן אברהם, 2004) [54].
גלישת מדרון מתרחשת בעקבות ערעור חזק, למשל עקב רעידת אדמה, פעילות וולקנית או פעילות לא זהירה של האדם. תנאי רטיבות, אם כתוצאה מגשמים או עקב שינויים במפלס מי התהום, תורמים להחרפת הבעיה. סוגי החומר הרגישים ביותר לגלישות מדרון כתוצאה
מרעידות אדמה הם סלעים רכים, לא מלוכדים וחלשים, חומרים לא רציפים ומשקעי חול וחרסית. כמו כן, סלעים חזקים יחסית בעלי מישורי חולשה כגון מישורי שיכוב ומישורי סידוק, רגישים אף הם לגלישות בזמן רעידת אדמה - כפי שניתן לראות באיור 2.23.
בזמן רעידת אדמה מנגנון הגלישה של המדרון נקבע על פי האופי הגיאולוגי והמורפולוגי של המדרון ולפי כיוון הכוח השקול המופעל על יחידות המסה הגולשות. בחומרים גיאולוגים חלשים, מספיקה רעידת אדמה לא חזקה על מנת ליצור תנאים של שווי משקל גבולי שבעקבותיו מתפתחים תנאים של גלישה.
ניתוח הסכנה לכשל מדרון משלב בין הפרמטרים הטופוגרפיים והמכאניים של המדרונות לבין פרמטרים של רעידת אדמה, ומגדיר את השילובים המסוכנים של ההפרעה הסיסמית, רטיבות הקרקע, שיפוע הקרקע וטיב הקרקע (2006 ,454 96] (FEMA].
על מנת לבחון את האפשרות למקם מבנה על מדרון בעל סיכוי לגלישה או בתחתיתו, ולהגדיר את התנאים המאפשרים זאת נדרשת מומחיות משולבת של מומחי גיאולוגיה, גיאוטכניקה והנדסת מבנים (2001 ,102] (Marshall].
ברעידת סן פרננדו שהתרחשה בקליפורניה בשנת 1971, אירעו אלפי גלישות ומפולות
סלעים בהרי San Gabriel וכתוצאה מכך נוצר ענן אבק כבד על האזור הפגוע, אשר התפוגג רק כעבור ימים. מצב דומה אירע ברעידת Northridge. אסון רחב מימדים אירע ברעידת האדמה בפרו בשנת 1970 (מגניטודה 7.7), באירוע זה נגרמה מפולת סלעים שהניעה כ-50 מליון מ"ק סלעים, שלג, קרח וקרקע לאורך כ-25 ק"מ מהרכס הצפוני של הרי Hauscarn ובתוך כך קברה תחתיה את הערים בסביבת Yungay-i Ranraharca והרגה לפחות 18,000 בני אדם.
ניתן לבצע מעקב של מדידות מתאימות במדרונות מועדים לגלישה על מנת לזהות תזוזות שעלולות להתפתח לגלישה כוללת. ניתן גם לטפל במדרון מועד לגלישה בדרכים שונות, כמו הרחקת מסת קרקע מחלקו העליון של המדרון הגולש, שימוש בשיטות עיגון שונות וכוי. במדרון הנוצר בעבודת מילוי במהלך עבודות בנייה, יש צורך להקפיד על איכות חומרי המילוי, ציפופם, הסדרי ניקוז מתאימים, הגבלת שיפוע המדרון וכוי, כדי לצמצם את סכנת הגלישה.
2.5.4	צונאמי
צונאמי הוא גל ים (נחשול) בגובה של מספר מטרים שנוצר עקב רעידת אדמה המתרחשת בים (ראה איור 2.24), או עקב גלישות גדולות בקרקעית הים (הנוצרות בדרך כלל גם הן כתוצאה מרעידת אדמה).
פירוש המילה "צונאמי" (מיפנית) הוא גל של נמל. גלים אלה נעים במהירות וכאשר הם מתקרבים אל קו החוף, במפגש עם המים הרדודים, הגל מאט את מהירותו ובתנאי טופוגרפיה מסוימים- מפרץ צר ומים רדודים - גובה הגל עולה באופן משמעותי. גלי הצונאמי עלולים לחדור לעומק מאות מטרים ואף מספר קילומטרים אל תוך היבשת ולהרוס ולשטוף את כל הנקרה בדרכם.
באירועי צונאמי בעבר אובחן שסימן מאפיין המקדים את בואו של הצונאמי הוא נסיגה מהירה של המים מהחוף. גם באגמים קטנים יחסית יכול להיווצר גל צונאמי (במקרה כזה הוא נקרא Seiche), וגם לו עלולה להיות השפעה הרסנית על החוף.
אם לא ניתן להימנע ממיקום מבנה באזור עם סיכון לצונאמי, על המתכנן להתייחס לסיכון זה ולהגביה את המבנה כך שיהיה מעל למפלס המשוער אליו יוכלו להגיע גלי הים. באזורי סכנת צונאמי יש צורך לקחת בחשבון את הכוחות ההידרודינאמיים הפועלים על המבנה על ידי גלי הצונאמי ולתכננם בהתאם, על מנת להבטיח את עמידותם בהם.
אירועי צונאמי רבים התרחשו בעיקר באוקיינוס השקט. ברעידת האדמה באלסקה בשנת 1964 פגעו גלי צונאמי בגובה של 6 מטר ב-Crescent City בקליפורניה. ליד מקום היווצרות הצונאמי באלסקה טבעו 119 איש. צונאמי אדיר מימדים התרחש בדצמבר 2004 באוקיינוס
ההודי, עקב רעידת אדמה רבת עוצמה שהתרחשה בלב ים. ברעידה זאת נוצרו גלים בגובה של 36 מטר אשר גרמו להרס וחורבן רחבי היקף. עקב צונאמי זה נהרגו כ-280,000 איש, מאות אלפים נפצעו ומיליונים נותרו חסרי בית. אירוע צונאמי הרסני נוסף התרחש בשנת 2011 ביפן בעקבות רעידת אדמה Tohoku והוא גרם לאסון סביבתי עקב הנזקים הכבדים שנגרמו על ידו לתחנת כוח גרעינית Fukushimas.
עדויות היסטוריות ומחקרים שונים מצביעים על אירועי צונאמי שהתרחשו בחופי ישראל (עכו, קיסריה, יפו) ועל האפשרות שצונאמי יתרחש באזורנו גם בעתיד.
ניתן לקחת בחשבון השפעה אפשרית של צונאמי בתכן מבנים, הן בקביעת מיקומם של המבנים, הן בשלבי התכן הגיאומטרי שלהם והגבהתם המתאימה, והן בתכן המבנה לעמידה בכוחות הידרודינמיים, תכן החומרים והרכיבים וכיו״ב.
להבדיל מרעידת אדמה בתחום היבשה, לגבי צונאמי קיימת אפשרות ריאלית להתראה משמעותית. מכיוון שמדובר בגלי ים המתקדמים אל החוף, במשך התקדמותם ניתן לנקוט אמצעים שונים לרבות היחלצות אל פנים היבשת ואל מקומות גבוהים וכך להציל חיים. מעקב לוויני רצוף מאפשר קבלת אתרעה מתאימה.
2.6	איך נקבעת העוצמה של רעידת אדמה?
ניתן להגדיר עוצמה של רעידת האדמה על פי מדדים המאפיינים את מקור הרעידה במוקד (Magnitude) או על פי תוצאותיה באתר הנמצא במרחק כלשהו מהמוקד (Intensity). ההתייחסות למדדים המאפיינים את הרעידה במקור, היא בסיסית יותר מכיוון שהיא מתמקדת בנתוני הרעידה במקור, בלי קשר לאטנואציה, למרחק בו נמצאת התשתית הבנוייה, לתכונות התשתית הבנוייה ולנזק שנגרם לה. לצורך איפיון כמותי של הנתונים במקור נדרש מיכשור מתאים. מיכשור ראשון כזה פותח רק לפני 85 שנה, אולם עוד לפני כן
היה צורך באיפיון כמותי של רעידות אדמה, וזה נעשה על פי מדד lntensity-n המתייחס לנזק שנגרם לתשתית הבנוייה.
2.7	עוצמת רעידת אדמה (Intensity)
סולם כזה פותח לראשונה על ידי על ידי Rossi ו- Forell ב-1878 ולאחר מכן על ידי גיוספה מרקאלי לפני כ-120 שנה והיה סולם בן עשר דרגות לתיאור הנזקים הנובעים מרעידת אדמה. סולם זה עבר פיתוח והגדרות מחדש ומוכר בוריאציות שונות כסולם רוסי וכסולם מרקאלי-קנקני-זיברג ( MCS ), ועבר עיבוד נוסף גם על ידי ריכטר ומוכר כיום כסולם בן 12
סולם זה מודד את . The Modified Mercalli Intensity Scale (MMI) דרגות הנקרא
מידת הנזק שנגרמה לתשתית הבנויה, לקרקע ולאדם, באמצעות תצפית בתוצאותיה של הרעידה, וזאת בסקלה של שתים עשרה דרגות, מדרגה I עד דרגה XII. כאשר דרגה I היא רמה בה הרעידה לא הורגשה ודרגה XII היא דרגה בה ההרס הוא טוטאלי (ראה טבלה 2.1).
קביעת העוצמה של רעידת אדמה נעשית על ידי צוות סוקרים מיומן להערכת התוצאות של הרעידה במקום בו אירע הנזק. דרגת העוצמה מגדירה למעשה את התחושות בפני השטח באתר כלשהו הנמצא במרחק כלשהו מהמוקד. בהתבסס על התרשמותם של הסוקרים, נבנות מפות הקושרות את האזורים בהם נצפתה אותה דרגת עוצמה לפי סולם מרקאלי ומוצגות מפות איזו-סיסמיות ובה מתוארים קווים שווי עוצמה.
במפה האיזו-סיסמית ניתן לראות הפרדה של אזורים בהתאם לרמת העוצמה שנצפתה בהם, כאשר האפיצנטר נמצא באזור בעל העוצמה הגבוהה ביותר (איור 2.25). מפות אלה מראות באופן כללי כי ככל שהמרחק ממוקד הרעידה גדל, כך יורד גם היקף הנזק. אולם עלולות להיות אנומליות המתבטאות באזורים של נזק גדול יותר, אשר עלול לנבוע מתנאי הקרקע המקומיים (הגברה), מנתוני המבנים (החלשים יותר) וכיו״ב.
אם באותו אתר יהיו מבנים עמידים יותר, תמונת הנזק תהיה פחותה והרישום על פי סולם זה יהיה בעוצמה נמוכה יותר. מכאן אנו למדים, שהמדד של עוצמת הרעידה תלוי במצב התשתית הבנויה, בניגוד למדד המגניטודה שאינו תלוי בו.
כאמור לעיל, השפעת רעידת אדמה קטנה בדרך כלל עם גדול המרחק מהמוקד, ומידת הדעיכה של ערכי התאוצה המירביים תלוייה בתנאים הגיאולוגיים המקומיים. בכל מקרה הרעידה מורגשת היטב במרחק של עשרות קילומטרים מהמוקד וכך גם תחום הנזק הנגרם כתוצאה ממנה. ברעידת אדמה במגניטודה של 7.5, שהתרחשה בתורכיה באוגוסט 1999, רדיוס איזור הנזק המשמעותי היה כ-70 ק״מ.
אם נתייחס לרדיוס כזה של 70 ק״מ כסדר גודל המייצג את תחום הנזק המשמעותי ברעידת אדמה חזקה, ונתייחס למספר מוקדים אפשריים לאורך בקע ים המלח, נוכל לשרטט מעגלים המתארים את אזורי הנזק בישראל, כמתואר באיור 2.26. מתוך תיאור כזה ניתן להתרשם באופן ראשוני מהו גודל הסיכון. שטחה של מדינת ישראל הוא בעל
צורה מאורכת, וקו החוף של הים התיכון משתרע כמעט במקביל לחלק ניכר של בקע הירדן. שרטוט מעגלים כאלה מכסה את מרכזי האוכלוסיה הצפוניים בעקבות רעידות אדמה שמוקדן יהיה באזור עמק הירדן או הכינרת, ומרכזי האוכלוסיה שבמרכז ישראל יושפעו מרעידות אדמה שמוקדן יהיה בבקעת הירדן ובים המלח (היימן, 2007) [21].
2.8	המגניטודה של רעידת אדמה (Magnitude)
כדי שניתן יהיה להשוות בין עוצמת רעידת אדמה במקומות שונים בעולם, צריך היה לפתח אמת מידה, שאינה תלויה בצפיפות התשתית הבנויה או באיכות הבנייה באתר הספציפי. מדידה כזאת ניתן לבצע לגבי רעידת אדמה הן באתרים מיושבים והן באתרים לא מיושבים. שיטת מדידה כזאת פותחה על ידי Wadati ביפן בשנת 1931 ועל ידי ריכטר בקליפורניה בשנת 1935.
הפיתוח של ריכטר נועד למדוד רעידות אדמה בדרום קליפורניה, שהן לרוב רעידות אדמה רדודות, במרחק של עד 600 ק״מ מהאפיצנטר. ריכטר הגדיר את המגניטודה של רעידת אדמה כלוגריתם של האמפליטודות המקסימאליות שנמדדו בסיסמומטר סטנדרטי (מסוג Wood Anderson) הממוקם במרחק של 100 ק״מ מהאפיצנטר של הרעידה (על ידי הנוסחה ML= log A) כמתואר באיור 3.27. כערך ייחוס הוא קבע כי מגניטודה 0.0 תתייחס למדידת אמפליטודה של 0.001 מ"מ. זמן המחזור הטבעי של הסיסמוגרף הנדון הוא 0.8 שניות, מה שגרם להגברה של גלים שזמן המחזור שלהם בסמיכות לערך זה, בתחום שבין 0.5 שניות ל-1.5 שניות. המשמעות של עלייה של יחידה אחת במגניטודה, היא עלייה של 10 יחידות באמפליטודה של גלי רעידת האדמה. המגניטודה לפי ריכטר מסומנת Ml. יש לציין כי מדידות בעזרת סולם זה התאימו בעיקר לרעידות אדמה רדודות, בעוצמה לא גבוהה אשר מוקדן רחוק יחסית ואילו עבור רעידות אדמה חזקות, סולם ריכטר מעריך בהערכת חסר את המגניטודה.
ההגדרה הלוגריתמית של הסולם מעידה כי באופן תיאורטי אין לו גבול עליון, אולם בפועל יש גבול עליון הנמדד על ידי חוזק התווך ושטח הפנים של השבר. מאז 1935 נמדדו אך מעט רעידות שהמגניטודה שלהם הייתה מעל 8.0, כפי שניתן לראות בטבלה 2.2.
מכאן ניתן להתרשם כי הסקלה הזו אינה מאפשרת הבחנה טובה בין הרעידות החזקות מאד.
יש לציין גם מדדים אחרים של מגניטודה, למשל:
•	מגניטודת גל שטח (Ms) המבוססת על מדידת אמפליטודה של גלי שטח עם זמן מחזור של 20 שניות, שחשיבותו בעיקר למרחקי מוקד גדולים מאד (מעל 1000 ק״מ). מידה זאת אינה יעילה במדידת רעידות עמוקות או קרובות.
•	מגניטודת גל גוף (Mb) אינה מושפעת מעומק מוקד הרעידה. במקום להשתמש באמפליטודה המקסימלית, משתמשים כאן באמפליטודת גלי P אשר נרשמים בסיסמוגרף בצורה הטובה ביותר כאשר מרחק המוקד גדול מאד.
על מנת להתגבר על החסרונות של מדדים הנ״ל של המגניטודה, שבכולן ערכי המגניטודה מגיעים לרוויה בערכים גבוהים, משתמשים כיום במגניטודת המומנט Moment Magnitude (Mw). מידה זאת מתאימה לרעידת אדמה בכל עוצמה ובכל עומק. יתרונה שהיא משתמשת בכל אינפורמציית הגל ולא רק באמפליטודה המקסימלית של אחד מסוגי הגלים, כמו שתואר לעיל. מגניטודה זאת פותחה מהמושג של המומנט הסיסמי, המבטא את מידת המעוות במוקד הרעידה המוגדר בביטוי: M0=(J.A.D, המבטא מכפלה של מודול הגזירה בשטח החתך של ההעתק ובתנועה הממוצעת של ההעתק. על מנת לשמור על עקביות עם המגניטודות האחרות, מוגדרת מגניטודת המומנט בביטוי.
איור 2.28 מציג השוואה בין המגניטודות השונות וממנו ניתן לראות את מצב הרוויה אליו מגיעות המגניטודות האחרות בהשוואה למגניטודת המומנט.
2.9	ספקטרום התגובה
הערכת סיכונים סיסמיים באזורים שונים, מבוססת על מידע משלושה מקורות עיקריים:
א.	תיעוד של תנועת הקרקע באתר.
ב.	היסטוריה של אירועים סיסמיים בקרבת האתר.
ג.	נתונים לגבי פעילות השבר הגיאולוגי באזור.
על סמך נתונים אלה, פותחו מודלים מתמטיים להערכת הסיכוי להישנותה של רעידת אדמה במגניטודה מסוימת תוך פרק זמן מסוים. בהינתן רעידת אדמה מסוימת ניתן להפעילה על מודל חישוב המייצג מבנה. על המודל מופעלות תאוצות הקרקע שנרשמו ברעידות אדמה אמיתיות או ברעידות אדמה מלאכותיות, המייצגות עוצמות מוגדרות של רעידת אדמה. בעזרת חישובים אלה ניתן לקבוע את המאפיינים של תנודת המבנה - כמו תאוצה מקסימאלית, תזוזה מקסימאלית ומהירות מקסימאלית. מאפיינים אלה באים לידי ביטוי בגרף שנקרא "ספקטרום התגובה" אשר המהווה כלי חשוב בניתוח ובהבנה של התנהגות מבנים ברעידת אדמה.
בספקטרום התגובה מוצגת למעשה התגובה המקסימאלית של מערכת מבנית מרוסנת בעלת דרגת חופש אחת עבור תדירויות שונות.
ניתן לקרב את תיאורם של מבנים רבים למודל בעל דרגת חופש אחת, הכולל מסה אשר נתמכת באמצעות קפיץ, ומחוברת להתקן מרסן. לדוגמא מוצג באיור 2.29 ספקטרום התגובה עבור רעידת אל סנטרו, 1940, עבור מערכות מבניות בעלות דרגת חופש אחת ברמות ריסון שונות.
ספקטרום התגובה המתקבל עבור מבנה כלשהו יהיה שונה מרעידה לרעידה. מאחר שרעידות עבר נרשמו ונתוניהם ידועים אולם רעידה עתידית אינה ידועה, קשה לכאורה להעריך מה יהיו מאפייני התגובה המרביים של מבנה לרעידה כזאת. לפיכך מקובל להכין ספקטרום תגובה תכנוני, המהווה מעטפת של ספקטרומי רעידה של רעידות אדמה רבות שהתרחשו בעבר והוא משמש להנחיה תכנונית של המבנה בפני רעידה עתידית כלשהי.
2.10	היבטים הסתברותיים בהתייחסות לרעידת אדמה
מעקב אחר התרחשות רעידות אדמה בעולם בכלל ואחר פעילות סיסמית באזורים פעילים בפרט, מראה כי מתרחשות הרבה רעידות אדמה במגניטודה נמוכה ופחות רעידות אדמה במגניטודה גבוהה יותר, וניתן לראות קשר הפוך בין המגניטודה של רעידת אדמה לבין שכיחות הופעתה. תקנים שונים מתייחסים לכן להסתברות הופעתה של רעידת אדמה כקריטריון לרעידת הייחוס שאליה מכוון התקן. כך מוגדרת ההסתברות להופעת רעידת ייחוס זאת או חזקה ממנה בתקופת חזרה נתונה. תקנים רבים מאמצים תקופת חזרה של חמישים שנה, ככל הנראה מתוך הנחה שזו תקופת שימוש תכנונית מקובלת של בניין שכיח, אך אין לכך בסיס איתן. מקובל לקבוע את רעידת הייחוס כאותה רעידה שיש הסתברות של 10% להתרחשותה או להתרחשות רעידה חזקה יותר בתקופת חזרה של חמישים שנה, והיא מבטאת למעשה רעידה החוזרת בערך אחת ל-500 שנה (או ליתר דיוק אחת ל- 475 שנה). אלה מאפייני רעידת הייחוס המקובלת בתקנים שונים, לרבות בתקן הישראלי ת"י 413 [66]. לגבי מבנים ומתקנים חשובים יותר ניתן למצוא גם התייחסות להסתברות של 2% למשל בתקופת חזרה של 50 שנה, המתכוונים לרעידה ששכיחותה היא אחת ל-2500 שנה בקירוב, וכוי.
חשוב להבין את משמעות הדברים: קביעת רעידת אדמה שתקופת החזרה שלה היא אחת לחמש מאות שנה אינה אומרת שפעם בחמש מאות שנה מתרחשת רעידה כזאת, ואם רק אתמול התרחשה רעידה במגניטודה זאת, אזי אפשר כביכול להירגע למשך חמש מאות השנים הבאות. לדוגמא נביא את היסטורית רעידות האדמה החזקות בישראל בתקופת 1000 השנים האחרונות (ראו סעיף 1.3 לעיל). ניתן למנות כעשר רעידות אדמה חזקות בישראל במהלך תקופה זו, ומכאן ניתן לומר כי בממוצע מתרחשת רעידת אדמה חזקה אחת למאה שנה. התבוננות במועדי ההתרחשות של רעידות אדמה אלה תוכיח כי הן עלולות לבוא בתכיפות של שנה אחרי שנה ועלולות גם להתעכב יותר ממאה שנה, ובכל זאת הממוצע לאורך 1000 שנה הוא כאמור לעיל. לאור זאת, צריך להיות ברור כי אמירה כמו "רעידת האדמה החזקה האחרונה בישראל התרחשה בשנת 1927, לכן ב-2027 צפויה הרעידה החזקה הבאה" היא משוללת כל יסוד ומסוכנת, ועלולה להוביל לשאננות לא מוצדקת. רעידת אדמה חזקה כזאת עלולה להתרחש גם מחר או בעוד חודש, ולכן קבלת החלטות בנוגע
להיערכות בפני רעידת אדמה חזקה ולפעולות שתידרשנה בעקבותיה צריכה להיעשות ללא כל דיחוי.
מאחר שלא ניתן לחזות את מועד התרחשותה של רעידת אדמה ואת עוצמתה, לא ניתן גם לדעת אם רעידה במגניטודה מסוימת תתרחש היום, מחר או בעוד מספר חודשים או שנים. לאיזו רעידה צריך להיערך? אילו היה גבול עליון לעוצמת רעידת האדמה האפשרית ואילו גבול זה היה סביר מבחינת התכן ההנדסי ומשמעויותיו הכלכליות, כי אז טבעי היה לחשוב כי זה צריך להיות קריטריון התכן שיבטיח עמידות בפני כל רעידת אדמה, בכל עת שתתרחש. אולם, מתוך ניתוח שכיחות הופעתן של רעידות אדמה רבות, ניתן לראות כי יש הסתברות גבוהה להופעתה של רעידת אדמה חלשה, יש הסתברות נמוכה ממנה להופעתה של רעידת אדמה בינונית, יש הסתברות נמוכה עוד יותר להופעת רעידת אדמה חזקה ויש הסתברות נמוכה עוד יותר להופעתה של רעידת אדמה חזקה מאד. האם יש הצדקה לתכן של בניינים לרעידת אדמה חזקה מאד, ששכיחות הופעתה היא למשל אחת ל-10,000 שנה ועוצמתה גבוהה מאד? ההסתברות שרעידת אדמה כזאת תפקוד את המבנה בתקופת השימוש בו היא נמוכה מאד והמשמעויות הכלכליות של תכן המבנה לעמידה בפני רעידה כזאת הן עצומות. על כן צריך למצוא "שביל זהב" בקביעת קריטריון התכן (ועל כך עוד נדון בהמשך). בידיעה כי במהלך תקופת השימוש במבנה עלולות להתרחש רעידות שמתחת לעוצמת רעידת התכן ובפניהן המבנה יעמוד בלי קושי, אך עלולות להתרחש גם רעידות שההסתברות להופעתן נמוכה, אם כי הן עלולות להתרחש בתקופת השימוש במבנה, או רעידות שעוצמתן גבוהה יותר, רעידת התכן נותנת חיסון חלקי בלבד בהתמודדות עם רעידות אדמה אלה. לכן נדרשת פילוסופית תכן, המאפשרת למבנה להתמודד ולו גם באופן חלקי ומוגבל עם רעידות חזקות יותר מרעידת התכן, ועל כך נדון בפרק בפרקים 7 ו- 8 להלן.
2.11	הפעילות הסיסמית בארץ
מדינת ישראל ממוקמת על גבול הלוחות הטקטוניים של ערב ואפריקה (ראה איור 2.30) התנועה היחסית בין לוחות אלה גורמת לרעידות אדמה חזקות, שעלולות להיות הרסניות. באלף השנים האחרונות התרחשו בישראל ובסביבתה הקרובה 10 רעידות אדמה במגניטודה שבין 6 ל- 7.2 בסולם ריכטר. (ראו טבלה 1.2 בפרק 1 לעיל). לרעידות אדמה בעוצמה כזאת יש פוטנציאל גדול מאד לנזק. גם בהסטוריה הרחוקה יותר של ארץ ישראל ישנן עדויות על מספר רעידות אדמה חזקות.
רעידת האדמה שהתרחשה בשנת 1837 בצפון ישראל היתה במגניטודה של 6.6 בסולם ריכטר וגרמה לאלפי הרוגים בגליל ולנזק רב ברכוש. בשנת 1927 התרחשה רעידת אדמה במגניטודה של 6.2 בצפון ים המלח אשר גרמה למאות הרוגים ולנזק רב בירושלים, שכם, רמלה ולוד.
רעידת האדמה החזקה האחרונה התרחשה במפרץ אילת בשנת 1995 במגניטודה של 6.2 בסולם ריכטר (המוקד היה כ-100 ק״מ דרומית לאילת) וגרמה לנזק קטן יחסית מכיוון שהמוקד שלה היה באזור מדברי המרוחק ממרכזי אוכלוסיה גדולים. מתוך נתונים היסטוריים ניתן להתרשם כי לאורך ההיסטוריה אירעו בארץ רעידות אדמה בעוצמה בינונית עד חזקה.
כאמור לעיל, הפעילות הסיסמית בארץ מתרחשת כתוצאה מתופעות טקטוניות, כלומר משחרור אנרגיה המלווה תזוזה פתאומית לאורך העתקים טקטוניים פעילים (פרידמן, 1998) [51]
בישראל עוברות שתי מערכות העתקים פעילים (ציון, כץ, בן אברהם, 2004) [54]:
•	לאורכה של הערבה, בקע הירדן ועמק החולה- מערכת ההעתקים של בקע ים המלח, המהווה גבול טקטוני בין הלוח הערבי לתת הלוח של סיני. גבול זה פעיל מזה כ-18 מליון שנה ולאורכו נע הלוח של ערב צפונה יחסית לישראל וסיני. קצב התנועה הממוצע לאורך הבקע הוא כ- 5 מ"מ בשנה. 87] Ben Menahem et al] העריכו שהפעילות סיסמית על העתק ים המלח, במאה הקודמת, התרכזה באחד הקטעים של ההעתק, בעל אורך של 75 ק״מ, שבין מרכז ים המלח וגשר דמיה. הם טענו שרוב הפעילות ההיסטורית הייתה קשורה לקטע זה. רעידת האדמה של נובמבר 1927 התרחשה בחלק הצפוני של הקטע, ופעילות סיסמית רחבה נמדדה לאורך חלקו הדרומי מ-1968 ועד 1976 (פרידמן, 1998) [51].
•	בכרמל (מערכת העתקי כרמל-תרצה)- העתקים אלה מהווים מקור לרעידות אדמה בתקופות ההיסטוריות השונות אשר חלקן גרמו גלישות מדרון תוך נפגעים בנפש ונזק לרכוש (ציין, כץ ובן אברהם, 2004) [54].
מיקום מוקדי רעידות אדמה בארץ במאה השנים האחרונות מתואר באיור 2.31 ומבוסס על נתוני המכון הגיאו-פיסי.
2.12	מה הסיכון להתנזלות קרקע בישראל?
חלק גדול מחתך הקרקע לאורך מישור החוף, הבנוי בצפיפות גבוהה מאד, מאופיין במבנה של חול כורכרי. במקרה של שילוב בין רעידת אדמה חזקה לבין תשתית מתמלת אנו צפויים להתנזלות גם במישור החוף (היימן, 2007) [21].
חלק מהעיר התחתית בטבריה נמצא בדרגת סיכון סיסמי גבוהה עקב קירבתו לשבר הגיאולוגי שלאורכו עלולים להיות מוקדי רעידת אדמה חזקה וכמו כן בשל חתך עבה של סדימנטים בלתי מלוכדים העלול לגרום להגברה של תנודות הקרקע ולהתנזלות קרקע (ציון, כץ ובן אברהם, 2004) [54].
באזור עמק זבולון נערך מחקר והוגדרו שלושה אזורים כמפורט להלן, בהם קיים פוטנציאל להתנזלות קרקע ונערכה מפה של האזורים הרגישים (פרידמן ואחרים, 2007) [52]:
•	מילוי מלאכותי באזור ימי שיובש
•	חול רדוד הולוקני, שמוצאו בנילוס, חלקו דיונות וחלקו ימי. חול הדיונות חשוף בפני השטח.
•	חול עמוק לא מלוכד אשר מופיע לחילופין בין שכבות כורכר דקות.
לגבי מפרץ חיפה- אין עדויות להתנזלות קרקע בעבר, אך קיים פוטנציאל להתנזלות בעקבות רעידת אדמה. בעבר כבר נרשמו בישראל אירועי התנזלות בעת התרחשותן של רעידות אדמה (ראה טבלה 2.3).
2.13	הסיכון לגלישת מדרונות בישראל
באזור הגליל קיימת טופוגרפיה תלולה עם סלעים חלשים (בעלי חוזק לגזירה נמוך או סלעים סדוקים). אזור זה נמצא בקרבה להעתקים פעילים. עקב כך באופן כללי ניתן לומר כי אזור הגליל רגיש להתפתחות אפשרית של גלישות מדרון.
האזורים שנמצאו רגישים ביותר להתפתחות גלישות מדרונות ברעידת אדמה הם ערוצי הנחלים והמדרונות היורדים לאגן הכינרת ממערב וממזרח וחלק מהרכסים בגליל התחתון. גלישות באזורים אלה צפויות להתפתח ברעידות אדמה חזקות (במגניטודה הגדולה מ-7) המתרחשות על העתקי בקע ים המלח עד מרחק של מעל 100 ק״מ וכן ברעידות במגניטודה של 6.5 על העתק הכרמל. כמו כן, מדרונות לא יציבים רבים במרכז ובצפון ישראל, צפויים
לגלוש ברעידת אדמה במגניטודה גבוהה מ-6 אשר המוקד שלה הוא בין ים המלח לעמק החולה (ציון, כץ, בן אברהם, 2004) [54].
2.14	הסיכון לצונאמי בישראל
לאורכו של החוף המזרחי של הים התיכון- ממצרים בדרום עד למפרץ איסקנדרון (גבול סוריה-תורכיה) בצפון ובקפריסין, התרחשו אירועי צונאמי במהלך ההיסטוריה. חוקרי המכון הגיאולוגי בדקו את הקשר בין רעידות אדמה לצונאמי, על מנת לאפיין את המנגנונים האפשריים ליצירת צונאמי באזורנו. באמצעות הדמיית צונאמי התקבלה הערכה ראשונית של הסיכון.
הדיווח הראשון שניתן היה להסתמך עליו נמצא בחפירות ארכיאולוגיות בתל עמרנה במצרים ומקורו במאה ה-14 לפנה״ס. זהו מכתב ממלך צור למלך מצריים, הכתוב בכתב יתדות על גבי לוח חרס, ובו הוא מספר על נחשול ים אשר הרס חצי מהעיר אוגריט בחוף סוריה. הדיווח השני מתייחס לאירוע מהמאה השנייה לפנה״ס ובו מסופר על נחשול ים בין צור לעכו אשר עלה על החוף וסחף אנשים לים. החל מהמאה השנייה לפנה"ס נרשמו 22 נחשולי ים סיסמיים שקרו באזורנו, מהם 11 אשר פגעו בחוף הישראלי. זמן החזרה הממוצע של צונאמי משמעותי בחוף הים התיכון בישראל לאורך 2,150 השנים האחרונות הוא כ-200 שנה. יש לציין שנחשולי מים סיסמיים תועדו גם בכינרת, בים המלח ובמפרץ אילת.
קיים סיכון להיווצרות גלי צונאמי בכינרת (גלים אלה באגם סגור נקראים Seiche), העלולים לשטוף את החלקים הסמוכים לחוף. הקשר הברור בין רוב אירועי הצונאמי ורעידות האדמה אפשר לחוקרים לזהות שהמקור לתשעה מאירועי הצונאמי שהתרחשו בארץ בישראל היה רעידת אדמה קרובה ביבשה, ככל הנראה בחלקו של השבר הסורי אפריקאי בישראל, לבנון וסוריה.
נשאלת השאלה כיצד רעידת אדמה ביבשה מחוללת צונאמי בים? המנגנון המוצע לכך מניח שרעידת אדמה חזקה גורמת לגלישה במדרון היבשת (קרקעית הים באזור המעבר מהיבשה לים) ותנועת החומר הגולש במדרון בתוך הים היא אשר מחוללת את הצונאמי. בתרחיש של צונאמי מרעידת אדמה יתכנו גלים בגובה של בין 1 מ' ל-3 מי. בתרחיש של גלישה בקרקעית הים עלולים להיווצר גלים בגובה של 4 עד 6 מי.
הפרש הזמנים בין היווצרות הצונאמי לבין הגעתו לחופי הארץ על פי המודל, הוא בטווח של מספר דקות במקרה של גלישת קרקע תת ימית, עד חצי שעה ואף שעה עבור אירועי צונאמי באזור קפריסין או הים האגאי. כפי שצוין לעיל, ישנן עדויות לאירועי צונאמי שהתרחשו בחופי ישראל לאורך ההיסטוריה, והן מרוכזות בטבלה 2.4. סה"כ 10-12 אירועים ב- 2150 שנה,
כלומר בערך אחת ל-200 שנה. 8-9 מהאירועים האלה היו מקומיים (מקור קרוב), שניים מקורם בים האגאי- כרתים (אחד מהם קטן) ואחד ממקור לא ידוע.
על סמך העבר, נבנה תרחיש קיצוני לאירוע צונאמי בישראל בעתיד כפי שניתן לראות בטבלה 2.5.
כפי שהוצג לעיל, ישראל ממוקמת באזור בעל פעילות סיסמית בינונית עד חזקה. נמצאו בעבר עדויות לגלישות קרקע, לאירועי התנזלות קרקע ולצונאמי ויש חשש שהם יתרחשו גם בעתיד.
לאור תמונת הסיכונים הסיסמיים על היבטיה השונים ברור כי מדינת ישראל צריכה להיערך לרעידות אדמה.
בעקבות רעידת האדמה שפקדה את מערב טורקיה באוגוסט 1999, ובעקבות ממצאי ביקורות של מבקר המדינה, הוקמה בישראל ועדת שרים להיערכות לטיפול ברעידות אדמה ובעקבותיה מונתה ועדת היגוי בין משרדית בה חברים נציגי משרדי הממשלה השונים וכן נציגי הטכניון, המכון הגיאופיסי, המכון הגיאולוגי, המרכז למיפוי ישראל והועדה לאנרגיה אטומית. המטרה של הפעילות המתואמת במסגרת זו היא לגבש הערכה של גורמי הסיכון והנזקים האפשריים בעקבות רעידת אדמה עתידית בישראל, להטמיע הערכה זו בתקני הבניה ובבניה בפועל, ולקדם היערכות לטיפול באירועי רעידות אדמה בכלל ובאזורים מועדים בפרט. מאחר שלא ניתן עדיין לחזות את מועד ההתרחשות של רעידת האדמה הבאה ואת עצמתה, מתמקד המאמץ במזעור הנזקים העתידיים בדרך של בנית תרחישים שונים של הנזק והקרבנות האפשריים בעקבות רעידות אדמה בעוצמות ובאזורים שונים המועדים להתרחשותם.
2.15	המאפיינים של תנועת הקרקע אשר משפיעים על התנהגות המבנה
המגניטודה (העוצמה) של הרעידה.
משך התנועה החזקה - משפיע על חומרת הרעידה של המבנה. הדרך המקובלת ביותר להגדיר משך רעידה הינה על ידי התייחסות למשך הזמן בו רמת התאוצה הינה מעל סף מסוים (פרידמן, 1998) [51]. בעבודה זו מאזכר פרידמן גם דרך אלטרנטיבית להגדרת משך הרעידה שהוצעה ע"י Trifunac and Abrady והוגדרה כזמן עד ל-95% מהערך האינטגראלי הסופי (פרידמן, 1998) [51]. על סמך השוואת משכי רעידה שחושבו מרעידות שונות הם הגיעו למסקנות הבאות:
1.	משך רעידה ממוצע על שתית "רכה" הינו ארוך בכ- 5-6 שניות מזה על שתית בינונית , ובכ- 10-12 שניות מזה על שתית סלע.
2.	משך רעידה ממוצע גדל ב-1-1.5 שניות עבור כל 10 ק״מ מרחק מהמוקד.
תדירות התנודה - משפיעה מאד על מאפייני התגובה של המבנה- אמפליטודת התנועה תתגבר אם התדירות הטבעית של המבנה קרובה לתדירות התנודה. כמו כן, קיים קשר בין זמן המחזור השולט של תאוצת סלע, עוצמת הרעידה, והמרחק
מההעתק- זמן המחזור השולט גדל עם העוצמה ועם המרחק מההעתק (פרידמן, 1998) [51]
הערכים המקסימאליים של התנועה (התאוצה, המהירות וההזזות). אלה משפיעים על האמפליטודה. התאוצות המרביות המתפתחות בפני הקרקע תלויות בעיקר בעוצמת הרעידה, במרחק ממקור הרעידה ובחתך הקרקע (פרידמן, 1998) [51].
קיים קשר בין משך התנועה החזקה לבין המרחק ממקור האנרגיה, שהוא במקרה שלנו מוקד רעידת אדמה, וכן בינה לבין סוג הקרקע. קיים קשר בין משך התנועה החזקה של הקרקע לבין המרחק ממקור האנרגיה וכן בינה לבין סוג הקרקע: ככל שמתרחקים מהאפיצנטר, משך התנועה של הקרקע מתקצר ובמגניטודה נתונה, תנועת הקרקע הרכה ממושכת הרבה יותר מתנועת הסלע.
פרק 3 - אבני דרך בהתפתחות הידע באדריכלות הסיסמית
3.1	רקע היסטורי
בפרק זה מובאת סקירה קצרה של אבני דרך בהתפתחות הידע האדריכלי ובהיבטים האדריכליים של התנהגות מבנים ברעידת אדמה מתוך הספרות העולמית הקיימת בנושא. מאחר שאין ספרות הבונה ידע כזה באופן שיטתי, אלא, לכל היותר מתעדת אותו, יוצא שהסקירה מורכבת מתמונות של בניינים ומבנים שונים, שנבנו בתקופות שונות, באזורים שונים, ומהאוסף הזה ניתן להתרשם ולקבל תמונה מסוימת. על אף שאין התאמה בין קצב התפתחות הידע ההנדסי בתחום רעידות אדמה לבין קצב ההתפתחות המודעות האדריכלית בתחום זה, הצטבר בעולם ידע אדריכלי לא מועט שניתן ללמוד ממנו, ולו גם בעקיפין, על ההיבטים האדריכליים של התנהגות מבנים ברעידות אדמה.
נבחן תחילה את הבנייה העתיקה אשר שרדה בחלקה עד היום, ולפיכך חלקה עמד יפה במבחנים של השפעות קיצוניות שונות שפעלו עליה בתקופת קיומה, לרבות רעידות אדמה חזקות, על אף שנבנתה ללא תקנים מודרניים והידע הנלווה אליהם.
מבנים פרימיטיביים שנבנו בראשית ההיסטוריה האנושית, כמו מבנים פרה-היסטוריים לקבורה (Dolmen), שרדו עד היום במקומות שונים בעולם (איור 3.1). הם בנויים בתנוחה סימטרית ועשויים אבנים גדולות, המונחות באופן היוצר קשר בין האבנים ומגביל את התזוזה היחסית ביניהם בכיוונים שונים. האם ה"מהנדסים" וה"אדריכלים" שבנו מבנים אלה היו מודעים לרעידות אדמה ושקלו היבט זה במהלך בניית המבנה? ככל הנראה שלא, אולם הם שקלו, ככל הנראה, שיקולים כלליים הנוגעים לעמידות המבנה וליציבותו, על בסיס ידע כללי בנדון שהיה בידיהם ותבונתם יצרה מבנה שעמד במבחן הדורות.
גם הפירמידות שתוכננו לשמש כמבני קבורה למלכי מצרים (איור 3.2) ובמקומות אחרים (איור 3.3), נבנו לכאורה בצורה הנוגדת עקרונות מודרניים לתכן מבנים לרעידות אדמה, המנחים להפחתת מסת המבנה על מנת להקטין את כוחות התכן לרעידת האדמה. הפירמידות נבנו בצורה מסיבית עתירת משקל וחלקם בכל זאת שרדו במשך קרוב לחמשת אלפים שנה. אלא שמבני הפירמידה אינם מבנים במובן המקובל של המילה, אלא גושי ענק של חומר שניתן אולי לדמותם לגבעות טבעיות ותגובתם לרעידת האדמה אינה מתבטאת בדפורמציות המאפיינות בניינים רגילים, כגון בנייני מגורים וכוי. למעט המשקל הגדול, שאינו עולה בקנה אחד עם דרישות מודרניות לתכן מבנים יעילים לעמידה ברעידות אדמה, מבני
הפירמידה מצטיינים בהרבה מאפיינים המתאימים לדרישות תכן לרעידות אדמה, כמו: סימטריה, בסיס רחב, משקל הולך ופוחת עם הגובה, ביצוע ברמה גבוהה ובדיוק רב, ושימוש בחומרים בעלי חוזק גבוה יחסית. יחד עם זאת יש לציין שלא כל הפירמידות שנבו בעבר שרדו עד היום. ניתן למצוא גם שרידים של פירמידות שונות שכשלו ונהרסו בעבר עקב סיבות שונות, למשל שילוב של כשל מערכת הביסוס שלהם, יחד עם השפעות הרסניות של רעידות אדמה (פירמידת Meidum במצרים [100]).
מבני הדולמן המוזכרים לעיל נבנו בדרך כלל מאבני לקט (גוויל) טבעיות גדולות, ואילו מבני הפירמידה נבנו מאבני גזית המסותתות בדיוק רב. אולם אלה ואלה לא שימשו למגורים, אלא נועדו לתכלית מוגדרת אחרת.
הצורך בבנייה למגורים ולמטרות ייעודיות אחרות חייב פיתוח של רכיבים מבניים של עמודים, קירות, תקרות/גגות ויסודות. בתקופה הקדומה של האלף הרביעי לפנה״ס, חומרי הבנייה היו חומרים טבעיים מצויים בלבד. באזורי העמקים המיושבים במסופוטמיה ובארץ ישראל היה מחסור בעצים או אבנים, וכשהיה בהם צורך היה צורך לייבא עצים, למשל מלבנון, או בכריית אבנים באזור ההר. החומרים המצויים באזורי העמקים המיושבים היו בעיקר חרסית, טין וביטומן. לכן התפתחה בנייה מלבנים טבעיות ולבנים שרופות. קירות היו עשויים מבוץ ותבן, או מלבני חרסית משולבות בטיט חרסיתי וביטומן. העמידות הסיסמית של בניינים אלה הייתה מוגבלת מאוד.
אחת מהדוגמאות לבנייה מודעת רעידות אדמה, אף אם ככל הנראה באופן אינטואיטיבי, ניתן לראות בארכיטקטורה הסינית המסורתית הכוללת מקדשים ומפגודות עשויים מעץ (timber) או מבלוקי אבן (masonry). לפגודה הסינית ישנם מספר מאפיינים אשר תורמים לעמידות טבעית טובה יחסית ברעידת אדמה, וביניהם: הצורה הסימטרית של חלק מהמבנים הנ״ל בתכנית בתנוחה אופקית, כפי שניתן להתרשם מאיור 3.4.
הצורה הכללית של מבנה בחתך/מתווה האנכי, המתרחבת כלפי בסיסו, כפי שניתן לראות באיור 3.5, תורמת אף היא לעמידות מבנים אלה ברעידות אדמה.
אפשר לשער שהבנאים הסינים הקדומים היו מודעים לקיומן של רעידות אדמה ולהשפעתן ההרסנית על מבנים, וזאת בגלל תכיפות התרחשותן של רעידות אדמה הרסניות בסין. יחד עם זאת סביר להניח כי לא היו בידיהם כלים כמותיים לתכן המבנה לעמידה ברעידת אדמה חזקה, והתכנון נעשה בדרך אינטואיטיבית ועל פי ניסוי וטעייה. מאחר שתדירות הופעתן של רעידות אדמה הייתה נמוכה יחסית, בהשוואה להשפעת רוח למשל, שהיא שכיחה הרבה יותר, ניתן לשער שהבנאים צברו יותר ניסיון בתכן מבנים לעמידה בהשפעות רוח מאשר ברעידות אדמה.
החשיבה האמפירית המקנה למערכת מבנית התנגדות לעומסי רוח, יכולה בהחלט לתרום תרומה חשובה ליצירת תנאים יסודיים להתנגדות המבנה גם להשפעת רעידת אדמה. גם ההתייחסות לצורת המבנה תורמת לעניין, על אף שמקורה נעוץ בשיקולים אחרים לחלוטין, מפני שצורות סימטריות היו מקובלות בבנייה הסינית העתיקה. הסימטריה מקורה בתבנית הגיאומטרית, באסתטיקה של הצורה, במסורת, במשמעויות סמליות של הצורה וכיו״ב, וגם אם אינה נובעת כלל משיקולי רעידת אדמה, היא עשויה לשרת אותם בהחלט. גם הבנייה המסורתית מחומרי בנייה קלים, כגון בנייה מעץ, חומר גלם מצוי וקל לעיבוד ולבנייה, תרמה לכך שמסת המבנה הייתה נמוכה יחסית ותרמה להתפתחות כוחות סיסמיים מתונים יותר במבנים אלה בהשוואה למבנים דומים הבנויים בחומרי בנייה כבדים יותר.
היות שעומסי רעידת אדמה משפיעים במידה חזקה יחסית על פינות המבנה, לפיכך חיזוק פינות של מבנים עשוי לתרום לשיפור עמידותם ברעידת אדמה. חיזוק זה בא לידי ביטוי לדוגמא בצמצום המרווח בין עמודים הסמוכים לפינת המבנה בהשוואה למרווח בין עמודים לאורך המבנה, ובשכבה כפולה של קורות התומכות את הגג בסמוך לפינות המבנה- כפי שניתן לראות באיור 3.6. חיזוק הפינה ושילובה ביתר המבנה תורם לאינטגראליות של המבנה ולכך שהמבנה יגיב כיחידה אחת בעת רעידת אדמה.
בנוסף לחיזוק הפינות, כמפורט לעיל, בין רכיבי המבנה השונים מהסוג הנדון נעשה שימוש במחברי שקע-תקע (Tenon and mortise connections), שנועדו להבטיח חיבור נאות בין חלקי המבנה השונים. ניתן למצוא אותם בין היתר בין קורה לעמוד, או בין קורה לקורה, כפי שניתן לראות באיור 3.7. מחברים כאלה תורמים לא רק לחוזק המבנה, אלא גם לגמישותו ובכך גם להקטנה של הכוחות הסיסמיים העלולים לפעול עליו.
אם נתבונן בתכניות של מבנים עתיקים מתקופות שונות לאורך ההיסטוריה של האדריכלות, נוכל להבחין בכך שהאלמנטים הקונסטרוקטיביים האנכיים תופסים חלק הגדול יחסית משטח המבנה. צפיפות האלמנטים הקונסטרוקטיביים האנכיים מחושבת על פי היחס בין שטח המגע של האלמנטים הקונסטרוקטיביים של המבנה עם הקרקע בהשוואה לשטח קומת הקרקע של המבנה. דוגמאות לפריסת האלמנטים הקונסטרוקטיביים האנכיים בתכניות של מבנים שנבנו בתקופות שונות ניתן לראות בטבלה 3.1.
צריך לקחת בחשבון את מכלול השיקולים שהשפיעו על תכנון כזה, לרבות שיקולי ביטחון שנבעו מחוסר הביטחון הכללי ששרר בישובים הרומיים והאחרים עד שנת אלף לספירה הנוצרית. הדבר בא לידי ביטוי בקירות המסיביים של הבניינים והכנסיות. החל מהמאה ה-12, מימדי האלמנטים הקונסטרוקטיביים מצטמצמים (הסגנון הגותי).
הכנסיות שהיו עד אותם ימים למבצר האחרון בעיר, נבנו החל מהמאה ה-12 עם חלונות זכוכית גדולים (1985 ,93] (Cowan]. יחד עם זאת היו גם שיקולי תכנון אחרים, ולכן ניתן לראות שהיחס בין שטח המגע של האלמנטים הקונסטרוקטיביים האנכיים של קתדראלת סנט פטר ברומא (מסי 1 בטבלה 3.1), שנבנתה בשנים 1506-1626, לשטח קומת הקרקע שלה הוא 25%, לעומת היחס בקתדראלת Chartres, שנבנתה קודם לכן בשנים 1194-1260, שהיה 15% בלבד (מסי 9 בטבלה 3.1).
ניתן להבחין כי אלמנטים נושאים אנכיים במבנים אלה נמשכים לרוב לגובה המבנה, מה שמאפשר זרימת כוחות ישירה מהתקרות העליונות אל הקרקע (Arnold & Reitherman, 1982) [85]. למערכת ישירה ופשוטה זאת של העברת עומסים בכיוון אנכי אל יסודות המבנה דרך רכיבי עמוד או קיר, יש יתרון על פני תמסורת של כוחות המחייבת נוכחות של רכיבי כפיפה במפלסי ביניים, אשר דרושים להטיית העומס האנכי מהציר האנכי המקורי לציר מקביל.
הבנייה המודרנית לעומת זאת שונה מבחינת החומרים, שיטות הבנייה ואמצעי הקשר והחיבור בין הרכיבים המבניים והיא מייצגת את מרבית הבנייה הקיימת כיום אשר חשופה לסיכונים של רעידות אדמה.
עד לתחילת המאה העשרים והופעתו של "הסגנון הבינלאומי" במערב אירופה, שלט בעולם המערבי סגנון היסטורי, של ימי הביניים או הרנסנס, שהתאפיין בצורות סימטריות לא רק עבור בנייני ציבור בעלי אופי מסורתי כמו המוזיאונים ובתי האופרה, אלא גם עבור הבניינים החדשים שנבנו באותה תקופה ושימשו כתחנות רכבת או בנייני קומות ליעודים שונים, כגון מגורים, משרדים וכוי. צורות בנייה אלה נגזרו משיטת הבנייה של קירות נושאים מלבנים, לרבות מגבלות הבנייה הנגזרות ממנה, למשל בגודל המפתחים הנקיים שהיא מאפשרת.
בשנות העשרים של המאה הקודמת, עם גילוי האפשרויות הטמונות בשימוש בחומרים החדשים- בפלדה ובבטון המזוין, החלו האדריכלים לתכנן בניינים א-סימטריים ובניינים בעלי צורות חתך משתנות לגובה הבניין. אם בעבר נדרשו תמיכות רבות עבור מפתחים קטנים, הרי שהחומרים החדשים אפשרו שימוש במספר קטן של אלמנטים אנכיים לגישור על פני מפתחים גדולים. בקומת הקרקע ניתן היה לוותר על קירות ולהסתפק בעמודים ובכך לייצר תחושה חדשה של "ריחוף" של הבניין מעל הקרקע. סגנון הבנייה המודרני הנ״ל נקלט במהירות גם בארץ ישראל, כפי שניתן להתרשם מסקירת התפתחות הבנייה בישראל, עם דגש על היבטים של העמידות הסיסמית של בניינים, המוצגת בפרק 4 להלן.
3.2	על ההבנה האינטואיטיבית של אדריכלים בתכן מגנים לרעידות אדמה
האדריכל הידוע Frank Lloyd Wright תכנן, יחד עם מהנדס המבנים היפאני Julius Hoto, את בניין המלון Imperial Hotel בטוקיו, יפן (איור 3.8) בעשור השני של המאה ה-20 [104]. במהלך שהייתו ביפן הוא חש לא מעט רעידות אדמה והן עוררו אצלו מחשבות רבות. לאחר התייעצות עם יועציו ההנדסיים הוא הבין שביסוס המלון על שכבת קרקע קשיחה דקה של כשניים־שלושה מטרים מעל תשתית של כעשרים מטרים של קרקע בוצית רכה הוא בעייתי מאד. לאור כל אלה הוא ניסה, בעזרת יועציו ההנדסיים, להתמודד עם בעיות התכן של בניין זה בכמה דרכים, ביניהם: ביסוס המבנה באמצעות יסודות רדודים רחבים יחסית וקבוצות צפופות של כלונסאות קצרים לאורך קירות המסד; תכנון קומה ראשונה קשיחה יחסית; במקום קירות בני לא מזויינים שימוש בקיר בני כפול (פנים וחוץ) עם ליבת בטון מזוין; שימוש בקירוי גג קל מפחי נחושת במקום רעפי חרס קלויים כבדים יחסית הניתקים ממקומם בעת רעידות אדמה חזקות; על מנת לשפר את העמידות והתפקוד של צנרת המערכות -התקנתן בתעלות או תלייתן באופן חופשי כדי להקנות להן גמישות. בנוסף לכל אלה הוא תכנן בריכה מרהיבה בחזית הבניין כחלק מעיצוב הסביבה של המלון, שנועדה לשמש גם מקור מים לעת צורך, על מנת להילחם בשריפות שעלולות להתרחש, בין היתר כתוצאה מרעידת אדמה חזקה. ואכן חששותיו לא התבדו, ובחלוף תשעה חודשים מפתיחת המלון, בשנת 1923, התרחשה רעידת Kanto הגדולה, אשר גרמה לנזק עצום באזור טוקיו, החריבה למעלה מ-5000 בתים ויצרה סופות אש גדולות. מן הראוי לציין שלמרות ההרס הרב שגרמה רעידת Kanto, בניין ה- Imperial Hotel לא היה הבניין היחיד ששרד רעידת אדמה זו, ואף לא הבניין שניזוק באופן הקל ביותר מבין הבניינים ששרדו את רעידת האדמה הזו באזור הנפגע, אלא הבניין שעצם הישרדותו ברעידת אדמה זו קיבלה את הפרסום הבינלאומי הרב ביותר, ככל הנראה בגלל שהוא תוכנן ע"י האדריכל הנודע Frank 104] Lloyd Wright]. כל אלה אינם מפחיתים כמובן מתבונת המתכננים, הן של האדריכל והן של מהנדס המבנים ומהנדסי המערכות של בניין זה, ומאיכות של חלק מהאמצעים שנקטו במטרה לשפר את העמידות הסיסמית והעמידות בפני השפעות קיצוניות אחרות (שריפות) של הבניין הנדון, אשר הועילו להתמודדות עם רעידת אדמה זו ותולדותיה. כאמור, המלון נותר על תילו למרות שנגרם לו נזק ניכר. כמו כן, פרויקט זה מהווה דוגמא מוקדמת טובה להמחשת החשיבות של שיתוף פעולה בין האדריכל למהנדס המבנים ומהנדסי המערכות בכל שלבי התכן של בניינים, במיוחד בבניינים שעלולים להיות חשופים לרעידות אדמה. יחד עם כל אלה יש לציין שעם הזמן הסתבר שמערכת הביסוס של בניין זה, המוזכרת לעיל, לא התאימה לתנאיי הביסוס הקיימים באתר המלון, דבר שגרם לשקיעות משמעותיות מאוד של הבניין במהלך השנים (עשרות רבות של סנטימטרים, שהגיעו באזורים שונים של הבניין ליותר מ- 1.0 מטר), שלא נפסקו גם לאחר מספר עשרות שנים, בגלל
הדחיסות הרבה של קרקע השתית הרכה שמערכת הביסוס של הבניין המוזכרת לעיל לא הייתה מסוגלת להתמודד איתן. אי לכך, ובגלל שיקולים כלכליים שונים, למרות מחאות של גורמים שונים אשר רצו לשמר את הבניין, נהרס המלון שתוכנן על ידי Frank Lloyd Wright בשנות ה-60 של המאה ה-20 ובמקומו נבנה מלון גדול וחדיש יותר הנושא את אותו השם, המתפקד עד היום.
כיום מצוי ידע רב, הן סיסמולוגי והן הנדסי, שיכול להעשיר את בסיס הנתונים ואת כלי הניתוח של האדריכל ולאפשר לו תכנון מודע רעידות אדמה. הפרקים הבאים נועדו לרכז חלקים חשובים של ידע זה.
3.3	התפתחות הידע המדעי והמקצועי
בשנות ה-30 של המאה הקודמת, בהן פרח הסגנון הבינלאומי, לא הייתה עדיין מודעות בקרב מהנדסי המבנים לבעייתיות של מאפיינים שונים של הבניינים שנבנו בסגנון זה מבחינת הבטחת עמידות סיסמית של בניינים אלה. חלק ממאפייני הבניינים הנ״ל יכולים להיות הרסניים בהיבט של עמידות ברעידות אדמה, כמו הימצאות קומת עמודים פתוחה או עמודים חלשים יחסית. פירוט יתר של סוגיות אלה מוצג בפרק 4 להלן, המתייחס להתפתחות ההיסטורית של הבנייה בישראל.
עד תחילת שנות ה-50 של המאה הקודמת, נבדקה ונחקרה התנהגות מבנים ברעידות אדמה על ידי מדענים, גיאולוגים, גיאוגרפים ומהנדסי מבנים (1990,99] ( Lagorio]. בשנת 1945 הוקם באוניברסיטת ברקלי שבמדינת קליפורניה בארה"ב מכון המחקר EERC Earthquake Engineering Research Center)). בשנת 1985 הוקם מרכז נוסף לחקר רעידות אדמה, (National Center for Earthquake Engineering) NCEER
באוניברסיטת בופאלו שבמדינת ניו-יורק בארה״ב. מרכזי מחקר נוספים הוקמו במקומות שונים בעולם ובעיקר במדינות שחוו רעידות אדמה חזקות במיוחד. בחלקן הוקמו מתקני מחקר וניסוי המאפשרים סימולציות של רעידות אדמה על רכיבי מבנה ועל מבנים שלמים, כדי לחקור באופן מבוקר את התנהגותם בעת רעידת אדמה.
עיקר המחקר הניסויי נעשה באמצעות ניסויי מעבדה המאפשרים בחינת התנהגותם של מבנים בסיסיים ואלמנטים שונים של הבניין תחת השפעה של רעידת אדמה. שולחן הרעידה הוא מתקן מרכזי בניסויי מעבדה, והוא נועד לדמות את תנועת הקרקע כפי שתועדה ברעידות אדמה אמיתיות ולהפעילה בצורה מבוקרת על הרכיבים הנבדקים. הידע המצטבר במעבדות המחקר, בא לידי ביטוי בתקנים לבנייה חדשה וכן בהנחיות לחיזוק/שדרוג סיסמי של מבנים קיימים.
המטרות העיקריות של המחקרים הנ״ל היו ועודן גיבוש ידע הנדסי המיועד להבטיח מניעת הרוגים, מניעת התמוטטות של מבנים, צמצום נזקים לשלד המבנה וצמצום נזק לרכוש. בתחילה התמקדו המחקרים בשלד המבנה, ובהמשך התרחב העיסוק גם לרכיבים הלא מבניים, בעיקר בעקבות תוצאות שנצפו ברעידות האדמה הגדולות באלסקה בשנת 1964 ובסן פרננדו בשנת 1971. עם התקדמות המחקר, נעשה מאמץ לפתח אמצעים טכנולוגיים להפחתת הנזקים המתפתחים במבנים, למשל באמצעות בידוד הבסיס, המאפשר הסטה של התדירות הבסיסית של המבנה לערכים נמוכים יותר, וכתוצאה מכך הקטנת האנרגיה הנכנסת למבנה העילי, או באמצעות אמצעי בקרה פסיביים או אקטיביים המשולבים במבנה.
עבודת המחקר הראשונה שעסקה בהיבטים אדריכליים של עמידות מבנים ברעידת אדמה ותפקודם של אלמנטים לא מבניים, היא עבודתם המשותפת של האדריכל Hauf ומהנדס המכונות Ayres משנת 1973. במחקר זה, נמצא שעלות הנזק לרכיבים לא מבניים יכול להגיע לכדי 70 אחוז מעלות הנזק הכולל הנגרם למבנה - כך שגם אם שלד המבנה לא נפגע, הכדאיות הכלכלית של התיקון מוטלת בספק. מעבר לכך, לעתים ערך הרכוש המאוחסן במבנה גבוה בהרבה מערך המבנה עצמו (1990 ,99] (Lagorio].
בעקבות הנזקים החמורים שנגרמו לארבעת בתי החולים הגדולים בסן פרננדו שבקליפורניה ברעידת האדמה שהתרחשה שם שנת 1971, התברר שכדי שאנשים יוכלו להימלט מהבניין בעת הצורך צריך להבטיח מעברי מילוט מוארים ופתוחים ויש למנוע חסימתם על ידי מפולת כלשהיא. נמצא שכ-10% מהעלות הכוללת של הנזקים מרעידת האדמה של סן פרננדו, מקורם היה בציוד חשמלי ומכני. לכן הועלה הצורך בטיפול באלמנטים לא מבניים (בן ישי, רוטנברג, לוי 1998) [10].
בשנת 1972 נחקק בקליפורניה חוק אשר נועד להבטיח את עמידותם של בתי החולים ברעידות אדמה עתידיות ("1972 Hospital Safety Act of"). המשמעות של ההנחיות
הנגזרות מהחוק הייתה, שכל בית חולים חדש שנבנה בקליפורניה חייב לתפקד באופן מלא לאחר אסון. על מנת להבטיח זאת נקבעה הגבלה של מידת ההסטה האופקית המותרת של מערכת מבנית אנכית כתוצאה מפעולת כוחות אופקיים. הגבלה כזאת, יחד עם הדרישה לעיגון כל המרכיבים הלא מבניים אל המערכת המבנית- כגון מחיצות, משקופי דלתות וחלונות, רכיבי מערכות הבניין וציוד - עשויות להקטין את הנזקים הנגרמים כתוצאה מנפילתם של אלמנטים לא מבניים.
לעומת הפעילות הרחבה הנעשית בהיבטים ההנדסיים השונים הקשורים לעמידות מבנים ברעידות אדמה, הפעילות המקצועית שנעשתה בהיבטים האדריכליים הקשורים לנושא זה היא דלה למדי. הפרסום הראשון שהתמקד באחריות הכוללת של דיסציפלינת האדריכלות בחקר של רעידות אדמה והשפעתה על עמידות סיסמית של מבנים, הופיע בשנת 1976
- (American Institute of Architects) AIA - בהוצאת ארגון האדריכלים האמריקאי .[99] (Lagorio, 1990) "Architects and Earthquakes"
בשנת 1982, פורסם לראשונה ספר העוסק בפירוט בהשפעה הקריטית של צורת המבנה כפי שנקבעת על ידי האדריכל, על עמידות המבנה בעת רעידת אדמה. בספר מוגדרים אותם הנושאים אשר האדריכל מקבל החלטה לגביהם בשלב התכנון הראשוני והשלכותיהם הקריטיות על עמידות המבנה בזמן רעידת אדמה. מאפיינים אלה קשורים לקונפיגורציה של המבנה (כגון סימטריה, סדירות מבנית בתנוחה אופקית, רציפות אופקית ואנכית של רכיבים מבניים, סדירות מבנית במתווה אנכי, פרופורציה, פריסת המסה במרחב ועוד).
יש לציין שעד שנת 1973, נושאים הנוגעים לקונפיגורציה כלל לא נכללו בתקנים ובהנחיות הנדסיים העוסקים ברעידות אדמה (1982 ,85] (Arnold & Reitherman].
בשנת 2001, פורסם הפרק "Architectural Considerations" של Christopher Arnold בתוך מדריך לתכנון מבנים לרעידות אדמה (2001 ,86] (Arnold]. בפרק זה דן Arnold בפירוט בשיקולים האדריכליים. הכללתו של פרק העוסק בשיקולים אדריכליים בתוך מדריך לתכנון מבנים לרעידות אדמה אינו מובן מאליו ויש לו משמעות רבה. ראשית, עצם הכנסת הפרק למדריך מחזקת את חשיבותם של השיקולים האדריכליים - כחלק אינטגראלי מתהליך התכנון של מבנים לעמידה ברעידות אדמה. שנית - הימצאות ההנחיות בתוך מדריך הפונה אל אוכלוסייה של מהנדסי מבנים ואדריכלים גם יחד תורם לחיזוק הקשר בין שני מקצועות התכנון הללו.
בפתיחת דבריו של Christopher Arnold בפרק הנ״ל הוא כותב: "בעוד שאבטחת עמידותם של מבנים ברעידות אדמה מושגת לרוב באמצעים מבניים, לתכנון האדריכלי ולהחלטות המתקבלות תוך כדי תהליך התכנון האדריכלי, תפקיד מרכזי בקביעת ההתנהגות של המבנה ברעידת אדמה".
זהו משפט מפתח הנמצא ברקע לעבודה זאת, ואשר דרבן להתעמקות בהיבטים האדריכליים של הבעיה.
מקור מידע עדכני למדי בסוגיות הנדונות הינו מסמך אמריקאי שהוכן לטובת אדריכלים ומקבץ בתוכו לראשונה את מכלול ההיבטים השונים של תכנון מבנים לעמידה ברעידת אדמה, בשפה ברורה ובליווי איורים רבים (2006 ,454 96] (FEMA].
לסיום פרק זה מן הראוי לציין שראשיתה של עבודה זו בעבודת המחקר לתואר מגיסטר בטכניון בהשתתפות שני המחברים הראשונים של העבודה הנוכחית (מרית סבר, 2007) [44]. שם זוהה הצורך הגדול בריכוז ידע בנושא תכן אדריכלי מודע רעידות אדמה ושם נעשו שלבים ראשונים של העבודה בכוון זה, שהועמקה והורחבה מאד במסגרת ההכנה של העבודה הנוכחית.
פרק 4 - היסטוריית התפתחות הבנייה למגורים בישראל בהיבט הסיסמי
4.1	כללי
בפרק זה מוצגת סקירה תמציתית של היסטוריית התפתחות הבנייה למגורים בישראל, עם דגש על היבטים הקשורים לעמידות הסיסמית של בנייני מגורים קיימים, זאת על רקע התפתחות המדינה והתגבשות ההדרגתית של הנחיות בנייה, חוקים, תקנות ותקנים ישימים. במסגרת פרק זה מוצגים מאפיינים ונתונים אדריכליים ומבניים של הבנייה, כמו גם התייחסות לטכנולוגיות הבנייה שהיו נפוצות בתקופות שונות, כל זאת במטרה להכיר את מאפייני הבנייה הישימים להתנהגות הבניין ברעידת אדמה, ועל מנת לקבל את הרקע הדרוש לצורך ההערכה של העמידות הסיסמית של הבנייה הקיימת למגורים בישראל בראייה כלל ארצית. סקירה זו מסתמכת על ממצאי מחקרים אחרים שבוצעו במכון הלאומי לחקר הבנייה בטכניון [31], [35], ומידע נוסף בקשר לבנייה הקיימת למגורים בישראל, שנאסף במהלך הכנת מסמך זה. המידע המובא להלן הינו חלקי ומצומצם יחסית, אולם בכל זאת יש בו כדי לשפוך אור על המגוון הגדול של הסגנונות ושל שיטות הבנייה ועל מרחב המשתנים בנושאים אלה, במיוחד מנקודת מבט של עמידות סיסמית של בנייני מגורים.
4.2	התפתחות ההיסטורית של הבנייה למגורים בישראל
4.2.1	כללי
בסעיף זה מוצגת סקירה תמציתית של התפתחות הבנייה למגורים בארץ ישראל לפני ואחרי קום המדינה ([6], [7], [14], [15], [16], [28], [39], [44], [55]). סקירה זו מציגה את עיקרי הגורמים והאירועים שהשפיעו על התפתחות הבנייה למגורים בישראל בהיבטים שונים (מדיניים, כלכליים, חברתיים), תוך שימת דגש על עמידות ברעידות אדמה של בנייני המגורים הקיימים כיום ברחבי המדינה.
4.2.2	הבנייה למגורים בישראל עד לאחר מלחמת העולם הראשונה
עד לאחר מלחמת העולם הראשונה הבנייה בארץ ישראל הושפעה משני סוגי מקורות, כדלהלן:
א.	מקורות פנימיים - בנייה עממית עתיקה על פי שיטות הבנייה והחומרים הקיימים בארץ שעברו מדור לדור כתורה שבעל-פה ונבנו על פי טכניקת הבנייה השגורה בידי הבנאים הערביים המקומיים, כגון הבית הערבי המסורתי בגליל ובמקומות אחרים (יפו, רמלה, בית גוברין וכוי) (ראו איורים 4.1-4.2).
ב.	מקורות חיצוניים - בנייה שהושפעה מעשייה ארכיטקטונית בארצות, תרבויות ומסורות אחרות, כגון הבנייה הנבטית בדרום הארץ, הבנייה הרומית-הרודיאנית המרשימה המאופיינת ע״י בנית קירות אבן עם מילוי ביניים וצורות ארכיטקטוניות כדוגמת הקשת והקמרון. אליה הצטרפו האדריכלות הביזנטית אשר הולידה את הפנדנטיב, הבנייה
הצלבנית המפוארת, הבנייה המוסלמית, הבנייה הנוצרית שכללה, בין היתר, בניית כנסיות ומנזרים, בעיקר במאה ה- 19, והבנייה העותומאנית שאף היא מאופיינת על ידי בניית קירות אבן עם מילוי ביניים ותקרות עם קורות (עץ או פלדה) או קמרונות (ראו ציור 4.3). מן הראוי להדגיש שסגנונות ושיטות הבנייה הנ״ל הינן לרוב נחותות מבחינת העמידות הסיסמית של הבניינים הנדונים מסיבות רבות ומגוונות, כמו למשל בגלל העדר שלד ו/או המשקל הגדול של הבניינים המוכתב בעיקר ע״י משקל הקירות הנושאים, ו/או תסבולת אופקית בלתי מספקת של קירות הנושאים, ו/או איכות ירודה של חומרי הבנייה ששימשו לבנייתם, לרבות איכות ירודה במקרים רבים של האבן ששימשה לבניית הבניינים הנדונים, הן מבחינת חוזק והן מבחינת קיים/עמידות בפני השפעות אקלימיות ו/או העדר יכולת הרצפות/התקרות/הגגות של הבניינים הנ״ל לתפקד כדיאפרגמות אופקיות קשיחות וכוי (הסברים מפורטים יותר בסוגיות אלה מובאים בפרק 5 להלן). בארץ קיימים שרידים רבים של בנייה מסוג זה. דוגמאות אחדות של בניינים מסוג זה, הן של בנייני ציבור והן בנייני מגורים מוצגות בצילומים באיורים 4.3-4.4.
עוד לפני תחילת הבנייה היהודית בעת החדשה הוקמו מושבות הטמפלרים במקומות שונים בארץ ישראל במחצית השנייה ובסוף המאה ה- 19 (שרונה בתל אביב, המושבה הגרמנית ביפו ובחיפה, המושבה הגרמנית בבית לחם הגלילית וכוי). סגנון הבנייה הטמפלרי היה דומה לסגנון הבנייה הכפרית הגרמנית, אם כי שילב בין אלמנטים אירופאים (כגון מרתפים תת-קרקעיים וגגות רעפים משופעים) ומזרחיים (כמו קשתות). מן הראוי לציין שגרמניה, ממנה יובאו סגנון הבנייה ושיטות הבנייה של הטמפלרים, הינה מדינה שאין לה היסטוריה ידועה של אירועי רעידות אדמה חזקות, בניגוד לארץ ישראל. בכל אופן, הבניינים הטמפלרים הינם מבני אבן בלתי שלודים, לרוב בני מספר קומות על קרקעיות מוגבל (1-3 קומות), בעלי מאפיינים שונים מאלו של הבניה המסורתית העתיקה בארץ ישראל, כדוגמת הבית הערבי המסורתי. מן הראוי לציין שגם בניינים אלה הינם נחותים מאוד מבחינת עמידותם הסיסמית, עקב סיבות דומות לאלה המפורטות לעיל. דוגמאות אחדות לבניינים שבנו הטמפלרים בארץ ישראל במחצית השנייה של המאה ה-19 מוצגים בצילומים שבאיור 4.5.
עוד לפני קום המדינה, בעקבות גידול האוכלוסייה היהודית החל מאמצע המאה ה-19, נוצר בארץ הצורך בשיכון לאוכלוסיה הגדלה, בייחוד בירושלים, בה נוצרו שכונות המגורים החדשות הראשונות מחוץ לחומות העיר העתיקה. המאפיין הפיזי של הבתים בשכונות הראשונות מחוץ לחומות העיר העתיקה בירושלים היו הבית החד-משפחתי והבית הטורי השיתופי, הרב-משפחתי. בסוף המאה ה- 19 הוקמו גם הבתים הראשונים של המושבות היהודיות החדשות שתוכננו ע"י אדריכלים צרפתיים שהובאו לארץ ע״י הברון רוטשילד. מרבית בנייני המגורים שהוקמו במושבות היהודיות החדשות (ראשון לציון, זיכרון יעקוב, פתח תקווה וכוי) היו בניינים בני קומה אחת (ראו איור 4.6) וגם בהם ניכרת ההשפעה האירופית, בעיקר השימוש בגגות רעפים משופעים.
גם בשכונות היהודיות הראשונות מחיץ לחומות העיר העתיקה בירושלים המוזכרות לעיל ניכרות השפעות אדריכליות ממקורות חיצוניים, בשילוב עם השפעת טכניקת הבנייה הערבית-הירושלמית, עם כל המגבלות שלה מבחינת העמידות הסיסמית של הבניינים הנ״ל, עקב סיבות דומות לאלה המפורטות לעיל. ניתן להתרשם מאופי הבנייה הנ"ל מצילומים באיור 4.7.
יש לציין כי במקורות ההשפעה שנסקרו לעיל לא היה מקום לתכן הנדסי כפי שהוא מוכר כיום והבנייה נעשתה עפ״י המסורת. למרות זאת, כבר בעת העתיקה ובימי הביניים, וכמובן גם במאה ה- 19, המגבלות של החומרים הטבעיים ששימשו כחומרי בנייה (אבן מסוגים שונים בתלות במיקום גיאוגרפי של הבניין - אבן גיר, דולומיט, אבן חול-כורכר, בזלת; עץ וכוי), והיסטוריית רעידות האדמה התכופות יחסית בארץ ישראל, שחלקן היה הרסני מאוד (למשל רעידת אדמה ב-1837 שהחריבה את צפת וגרמה לאלפי נפגעים והרוגים) לא הותירו ברירה לבנאים המקומיים, אלא לנקוט בעקרונות הנדסיים פשוטים, כגון שימוש בעקרון הקשת, הבא לידי ביטוי בבניית כיפות וקמרונות לצורך להעברת עומסי כבידה אנכיים ובמידה מוגבלת גם עומסים אופקיים, בעיקר בלחיצה, ובבנייה נמוכה וצמודת קרקע, אשר מתאימה לאופי הבנייה בישובים כפריים ובעיירות. בניינים נמוכים צמודי קרקע מתאפיינים בהטרחה אופקית מוגבלת יחסית בהשוואה לבנייני קומות בעלי מאפיינים מבניים דומים. יחד עם זאת יש לציין שהמצב הפיזי הנוכחי של רבים מהבניינים שנבנו בתקופות הנ״ל הינו ירוד במידה כלשהי. הדבר בא לידי ביטוי, בין היתר, הסדיקה משמעותית של הקירות הנושאים ושל הקשתות והקמרונות הקיימים בהם. יש כמובן סיבות רבות לכך, ביניהן חוסר יכולתם של רכיבים מבניים אלה לשאת עומסים אופקיים משמעותיים שעלולים לפעול עליהם במקרים מסוימים, למשל בעת רעידת אדמה חזקה ו/או מערכת ביסוס בלתי מתאימה של בניינים אלה, הבאה לידי ביטוי, בין היתר, בשקיעות הבדליות של קירות הנושאים של הבניינים הנ"ל. לגבי בנייני מגורים מהתקופות הנ״ל יש לציין שהם אינם שלודים, אלא מושתתים על שימוש בקירות בני נושאים מסוגים שונים, עבים וכבדים יחסית, כמפורט לעיל (בעיקר מבלוקי אבן מסוגים שונים ו/או מלבנים - לבני סיליקט או חימר) והם אינם כוללים תקרות/גגות שיכולים לתפקד כדיאפרגמות אופקיות קשיחות. בנוסף לכל אלה, במקרים רבים מדובר על בניינים בלתי סדירים בתנוחה אופקית ולעתים גם במתווה אנכי (למעט בנייני המגורים הראשונים שנבנו במושבות היהודיות הראשונות בסוף המאה ה- 19), בעיקר במקרים בהם מדובר על בנייני קומות הממוקמים באזורים הרריים (ירושלים, חיפה, צפת, נצרת, טבריה וכוי). קיימות דוגמאות לא מעטות של בניינים מסוגים אלה במרכזי הערים הותיקות בישראל, כמוזכר לעיל, ובאתרי חורבות רבים הפזורים בכל רחבי הארץ, אך הם אינם מהווים צורת בנייה נפוצה כיום, לא בערים ואף לא בכפרים הערביים. יחד עם זאת יש לציין שכיום קיימת מודעות רבה לשימור בניינים בעלי ערך היסטורי, כך שבדרך כלל בניינים קיימים מהתקופות הנ״ל אינם נהרסים, אלא עוברים בהדרגה תהליכי שימור וחידוש, על מנת להכשירם לשימוש לצרכים מקובלים עכשוויים. הדבר מחייב כמובן התייחסות גם להבטחת עמידותם הסיסמית, תוך התחשבות במידע עדכני בנדון. בהקשר זה יש לציין שרבים מבנייני מגורים אלה עברו במהלך השנים מאז הקמתם שינויים רבים, הכוללים, בין היתר, הרחבות בתנוחה אופקית ו/או תוספות של קומות, אשר נבנו לעתים קרובות בשיטות בנייה שונות מהשיטות המקוריות ששימשו לבנייתם. לאור כל אלה, יש להתחשב במצבם הנוכחי של בניינים אלה בהקשר של הערכת עמידותם הסיסמית.
בשני העשורים הראשונים של המאה ה- 20 חלו התפתחויות שונות שהשפיעו על הבנייה בארץ ישראל בכלל, ועל הבנייה למגורים בפרט. בין התפתחויות אלה ניתן למנות את פעילותה של התנועה הציונית ואת גלי העלייה הראשונים וכמו כן התפתחויות בטכנולוגיות הבנייה, במיוחד תחילת השימוש בבטון בלתי מזוין ו/או בטון מזוין ו/או בפרופילי פלדה כחומרי בנייה חדישים. התפתחויות אלה המשיכו גם בעשור השלישי של המאה ה- 20. בנוסף להרחבת הבנייה מחוץ לחומות העיר העתיקה בירושלים ולהקמת מושבים וקיבוצים, החלה בנייה עירונית יהודית בהיקפים נרחבים במקומות שונים ברחבי ארץ ישראל (חיפה, הקמת שכונת בית וגן שהייתה הבסיס לתל אביב וכוי). אופי הבנייה בתקופה זו היה אקלקטי ברובו והוא שילב סגנונות שונים, מזרחיים ומערביים גם יחד. במקום השימוש בקירות בני נושאים עבים למדי מבלוקי אבן שהיו מקובלים עד אז, החל השימוש בבניית קירות נושאים המשלבים אבן ובטון או בטון דבש (בדיר כלל בלתי מזוין) או לבנים מסוגים שונים, בעיקר לבני סיליקט, במעטפות חיצוניות של בניינים וקירות נושאים פנימיים מבטון או מבטון דבש או מלבני סיליקט. קירות נושאים אלה היו דקים יותר במידה ניכרת מהקירות הנושאים המסורתיים המוזכרים לעיל. השימוש בקורות פלדה לצורך ביצוע תקרות, יחד עם חומרי מילוי שונים ביניהן, כגון לבני חימר, בטון, פח גלי וכוי (ראו איורים 4.8-4.9), ובהמשך גם שימוש בתקרות בטון מזוין מקשיות, איפשר להגדיל את המפתחים של התקרות בבניינים אלה.
יחד עם זאת יש להדגיש שלמרות תחילת השימוש בחומרי בנייה חדישים כמוזכר לעיל, סגנונות הבנייה שהיו מקובלים בתקופה זו לא היו עדיין מודרניים. הם שילבו אלמנטים עיצוביים ומבניים שונים ממקורות שונים (סגנון הבנייה האקלקטי). כמו כן, בתכן הבניינים בתקופה זו טרם הייתה התחשבות בסיכונים סיסמיים. דוגמאות אחדות לבנייני מגורים מהסוג הנדון מוצגות בצילומים שבאיור 4.10).
4.2.3	תחילת הבנייה המודרנית למגורים בארץ ישראל
לאחר מלחמת העולם הראשונה ארץ ישראל הייתה נתונה תחת שלטון המנדט הבריטי. גל עלייה של כ- 120,000 איש שהגיע לארץ ישראל לאחר מלחמת העולם הראשונה, במסגרת העלייה השלישית (1919-1923), יצר את הצורך בבניית שיכוני מגורים לאוכלוסייה העירונית המגיעה לארץ ולא מוצאת מקום מגורים מספק בבתים הישנים בישובים הותיקים. דגם שכונת מגורים בשנות ה-20 של המאה ה-20 כלל חלוקה של מגרשים בסגנון ערי הגנים שהוקמו באירופה, עם הגבלות על גובה הבניין, לרוב עד שתי קומות, וכן הגבלות על אחוזי הבנייה והמרווחים שבין הבניין לגבולות המגרש. בין השכונות שהוקמו בתקופה זו ניתן לציין את רחביה, בית הכרם ורוממה בירושלים, הדר הכרמל בחיפה, ושכונות ברמת גן, בני ברק, הרצלייה ונתניה. הבתים בשכונות אלה נבנו בד״כ כצמודי קרקע ולא ניכרה בהם בדרך כלל השפעת האדריכלות המודרנית, כמפורט להלן. עקב איסורים שונים לגבי הבנייה ברמת הרשויות שהטילו הבריטים ובלחץ הפועלים ומחוסרי הדיור, החלו התארגנויות עצמאיות לבניית שיכוני פועלים, אך בהיקפים לא גדולים. בשנת 1922 קמה ליד תל אביב שכונת בורוכוב -שכונת הפועלים הראשונה שכללה בשלב הראשון 22 בתים חד קומתיים בודדים, כל אחד על מגרש בשטח של 2.5 דונם. שכונה זו היוותה דגם לשכונות פועלים דומות שנבנו מאוחר יותר במקומות שונים ברחבי הארץ בשנות ה-30 של המאה ה-20.
תקופות הגידול המהיר של האוכלוסייה היו מלוות לרוב במצוקה קשה בתחום הדייר, שנוצלה על ידי משקיעים פרטיים, אשר השכילו לנצל את המחיר הנוח של חומרי הבנייה ושל כוח האדם. כתוצאה מכך הוקמו שכונות שנבנו באיכות ירודה, צפופה ובלתי מתוכננת, כמו למשל שכונת נורדיה, שכונת הבולגרים וצריפי פלורנטין בת״א. בצד אלה קמו גם שכונות ברמה סבירה, כמו אלה שהוקמו ע"י המרכז לשכונות עובדים שנוסד ב- 1927 והפך מאוחר יותר לחברת שיכון, שהיוותה גורם מרכזי בפעולות השיכון עד הקמת המדינה וגם לאחריה.
מן הראוי להדגיש שגם בנייני המגורים שנבנו בתקופה זו תוכנו ללא כל התחשבות בסיכונים סיסמיים, בדומה לבניינים שנבנו בתקופות מוקדמות יותר, זאת ללא כל קשר להתפתחויות הטכנולוגיות בענף הבנייה שחלו בעשורים הראשונים של המאה ה- 20, כמפורט להלן.
ההשפעה הניכרת ביותר על האופי של רובם המכריע של בנייני המגורים הקיימים כיום בישראל נובעת משתי התפתחויות משמעותיות שהתרחשו במקביל בשלושת העשורים הראשונים של המאה ה-20, כדלהלן:
א.	השימוש בבטון המזוין
הבטון המזוין נכנס בהדרגה לשימוש הולך וגובר החל מתחילת המאה ה-20. תוספת מוטות פלדת הזיון לבטון אפשרה לקבל מאמצי מתיחה ולשפר בכך את התנהגות הבטון אשר יכולתו נחותה בכל הנוגע לנשיאת כוחות מתיחה. הדבר איפשר לבצע רכיבי גישור וקירוי אופקיים מבטון מזוין בעלי במפתחים גדולים יחסית, הנשענים על עמודי בטון מזוין בחתך קטן יחסית. נוחות השימוש בבטון המזוין הסירה רבות ממגבלות החומרים המסורתיים שהיו בשימוש עד תחילת המאה ה-20, אשר הכתיבו שימוש בעקרונות בנייה פשוטים ואפשרו בנייה בגובה מוגבל בלבד, כמפורט בסעיף 4.2.2 לעיל. בנוסף לכל אלה, השימוש בבטון מזוין איפשר יציקת אלמנטים בצורות גיאומטריות שונות ומגוונות, ותכונה זאת איפשרה גמישות אדריכלית רבה.
ב.	התנועה המודרנית באדריכלות
ראשיתה של התנועה המודרנית באדריכלות החלה בעשורים הראשונים של המאה ה-20. הרעיון היה להתנתק מצורות העבר ולהיות ניזון מזרמים של אומנויות פלסטיות ומרצון למהפכה בכל תחומי החיים. בתקופה זו ניתן דגש על עיצוב פנימי פונקציונאלי וחזיתות מופשטות ללא קישוטים. עקרונות אלה יושמו בכל סוגי הבנייה, הן הבנייה הציבורית והן בבנייני מגורים. השימוש בבטון המזוין, שהפך בהדרגה נפיץ מאוד, עודד וזירז את יישום עקרונות האדריכלות המודרנית המאופיינת, בין היתר, על ידי:
•	בניית בנייני קומות בעלי מספר קומות רב יותר מאשר בבנייה המסורתית המוזכרת לעיל;
•	בנייה על עמודים, שבאה לידי ביטוי בניתוק קומת המגורים מן הרחוב;
•	בניית גגות שטוחים לשימוש כגן או כמרפסת;
•	יצירת חללים פנימיים גדולים כתוצאה משימוש בשלד העשוי מבטון מזוין וביטול תפקידו הקונסטרוקטיבי של קיר הבני הנושא עומסי כבידה;
•	חזית חופשית המאופיינת בקיר מעטפת ופתחי חלונות לכל אורכם של חזיתות הבניינים, המאירים באופן אחיד את החללים הפנימיים של הבניין;
•	שימוש נרחב באי-סימטריה ובאי-רגולאריות במקום הסימטריה הקלאסית (בניינים בלתי סדירים בתנוחה אופקית ו/או מתווה אנכי);
מן הראוי לציין שחלק מהמאפיינים של האדריכלות המודרנית המצוינים לעיל, אשר גובשו ללא כל התחשבות בסיכונים סיסמיים, וזאת למרות התרחשות רעידת אדמה חזקה והרסנית בארץ בשנת 1927, תרמו תרומה שלילית ניכרת לעמידות הסיסמית המוגבלת של בניינים קיימים שנבנו בארץ בתקופה זו. בין המאפיינים האלה ניתן למנות בעיקר את השימוש בקומת עמודים פתוחה (ראו לדוגמא צילומים באיורים 4.10 ב' ו- 4.12 אי ו- בי), את העמודים הקצרים בחזיתות הבניינים שנוצרו כתוצאה משימוש בחלונות רחבים לכל אורכם של חזיתות הבניינים (ראו לדוגמא צילום באיור 4.12 א' ו- בי) ואת אי הסדירות של הבניינים הן בתנוחה אופקית והן במתווה אנכי (ראו לדוגמא צילום באיור 4.12 די). לעומת זאת, חלק מהמאפיינים של הבנייה המודרנית המוזכרים לעיל תרמו, גם אם לא במתכוון מצד המתכננים שלהם, לשיפור מסוים של העמידות הסיסמית של הבניינים שנבנו תוך שימוש בטכנולוגיות הבנייה המודרניות, בהשוואה לבניינים בעלי מאפיינים גיאומטריים דומים (מספר קומות דומה, שטח דומה של קומה אופיינית) אשר נבנו תוך שימוש בטכנולוגיות בנייה ישנות יותר המוזכרות בסעיף 4.2.2 לעיל. בין היתרונות של הבנייה המודרנית, מבחינת העמידות הסיסמית שלהם ניתן למנות בעיקר את צמצום המסה (הקטנת המשקל של הבניינים), ויצירת דיאפרגמות אופקיות קשיחות בחלק מבניינים אלה (בניינים שבהם הרצפות/התקרות/הגגות הינן טבלות מקשיות מבטון מזוין). פירוט יתר של ההשפעות השליליות והחיוביות של מאפייני הבנייה המודרנית למגורים הישימה בישראל המוזכרים לעיל מוצג בפרקים הבאים של מדריך זה, במיוחד בפרק 5 להלן.
השפעת האדריכלות המודרנית בארץ באה לידי ביטוי בעיקר בערים הגדולות ובראשן תל אביב (ראו צילום באיור 4.11) [98].
בראשית שנות ה-30 של המאה ה-20 החלה בארץ תקופה של גאות בעלייה עירונית (העלייה החמישית - 1933), שגברה מאוד לקראת סוף העשור. מן הראוי לציין שבגל עליה זה הגיעו לארץ גם אדריכלים רבים, ביניהם אדריכלים בוגרי Bauhaus שהשפיעו במידה ניכרת על התפתחות הבנייה המודרנית בארץ. דוגמאות אחדות של בנייני מגורים שנבנו בתקופה זו, המיישמים את עקרונות הבנייה המודרנית המוזכרים לעיל, כולם או מקצתם, מוצגות בצילומים שבאיור 4.12. הגאות בעלייה העירונית המוזכרת לעיל יצרה צורך בבנייה למגורים בהיקפים גדולים. בתקופה זו הוחל בבניית בנייני מגורים בעלי מספר קומות (לרוב 3-4 קומות), כאשר קומות המגורים ממוקמות מעל קומת הכניסה/קומת עמודים פתוחה (ראו לדוגמא צילומים באיור 4.12 א' ו- בי). בחלק מבנייני המגורים שנבנו בשנות ה-30 של המאה ה-20 בתל אביב, בחיפה ובערים נוספות ברחבי הארץ, בעיקר ברחובות ראשיים, שימשה קומת הכניסה לבניין למטרות מסחר והקומות שמעל קומת הכניסה למטרות מגורים (ראו לדוגמא צילום באיור 4.13). כתוצאה מכך קומות הקרקע של בניינים מסוג זה הינן לעתים קרובות גבוהות במידה זו או אחרת מגובה הקומות האופייניות, דבר העלול לגרום לתופעות שליליות מבחינת עמידותם הסיסמית (תופעת קומה גמישה או קומה חלשה), כמוסבר בפרקים 8-15 להלן.
התמונה של בניינים המתנוססים כמעט באוויר ונתמכים על גבי עמודים דקים, השתנתה חלקית בסוף שנות ה-30 ובתחילת שנות ה-40 של המאה ה-20, כאשר עיריית תל אביב אישרה לבנות דירות קטנות בקומות העמודים, ובתקופת מלחמת העולם השנייה ומלחמת השחרור (ולאחר מכן גם בתקופת מלחמת סיני), כאשר בחלק מקומות הכניסה הפתוחות נבנו קירות מגן ליצירת מחסות בפני הפגזות והפצצות. למרות זאת, בצפון תל אביב הישנה ובשיכוני העולים שהוקמו בכל רחבי בארץ נשארה הבנייה על עמודים מאפיין עיקרי לעשרות השנים הבאות. הרעיון להעמיד בתים על עמודים התאים מבחינות מסוימות לתנאי הארץ. באקלים הים תיכוני החם הדבר איפשר זרימת אוויר חופשית מתחת וסביב לבניין ותרם בכך לאיקלומו (בתקופה זו עדיין לא היה שימוש במיזוג אוויר בבניינים). כמו כן, התפנה שטח המגרש למטרות משותפות של הדיירים- גינון, משטחי נוי ומנוחה וכוי. יחד עם זאת יש לציין שהעמדת הבניינים על קומות עמודים הייתה בין הגורמים החשובים להיווצרות בעיית עמידות סיסמית של בניינים אלה, כמצוין לעיל.
בשנות ה-30 של המאה ה-20 חברת שיכון בנתה למעלה מ- 3,000 יחידות דיור, בעיקר ב"ערי פועלים", כמו קריית חיים, קריית עבודה (חולון), קריית עמל (ליד טבעון) וכוי, אך גם בערים הגדולות. היקף בנייה זה פתר רק כ- 5% מכלל היקף הצריכה למגורים בעשור זה, אך חשיבותו בייסוד צורת השיכון הציבורי.
טיפוסי הבתים/הדירות בשכונות אלה היו לרוב משני סוגים:
א.	שכונות פועלים - בתים בודדים במאפיינים של שכונת בורוכוב המוזכרת לעיל.
ב.	מעונות עובדים - שיכונים שיתופיים שכללו בניינים משותפים בני 2-3 קומות בלב הערים או בשוליהן.
בהקשר זה מן הראוי לציין שהמונח "שיכון", כפי שמוכר היום, מתייחס למפעל להענקת דיור קבע בסיסי לאלפי ואף מאות אלפי עולים חדשים וותיקים, והשימוש הנרחב בו החל בשנות המדינה הראשונות [7]. חלק מהבניינים שנבנו בשכונות המאוזכרות לעיל מהוות למעשה את
ה"שיכונים" הראשונים שהוקמו בארץ עוד לפני קום המדינה. ניתן להגדיר את השיכון הציבורי כקבוצת יחידות דיור המוקמות ע״י גוף או מוסד ציבורי/ממשלתי, אשר רואה מחובתו לדאוג לדיור מתאים לקבוצת אכלוסיה מסוימת.
מעונות העובדים נתנו הזדמנות מיוחדת לארכיטקטים לשלב את השקפת הפשטות של הסגנון המודרני שהגיע לארץ, בעיצובם הפנימי והסביבתי של בניינים מטיפוס חדש זה, בהם יושמו המאפיינים האדריכליים המודרניים שהוזכרו לעיל, כמו קומת העמודים הפתוחה במלואה או באופן חלקי. דוגמאות אחדות של בניינים ששימשו כמעונות עובדים - שיכונים, מוצגות בצילומים שבאיור 4.14. ניתן להסיק שדגמים מסוימים של בניינים אלה, שנבנו בסגנון המודרני הושפעו לא רק ממקורות חיצוניים, כמפורט לעיל, אלא לעיתים הם אף הועתקו לארץ מארצות המקור באירופה (גרמניה, אוסטריה, צרפת ואנגליה) [15].
המערכת המבנית של טיפוסי בניינים אלה אינה מהווה בדרך כלל בעיה ממשית מבחינת עמידות הסיסמית בארצות המוצא של סגנון הבנייה הנדון שהוזכרו לעיל, המתאפיינות לרוב ברמת פעילות סיסמית נמוכה. מנקודת מבטנו כיום, לאחר שצברנו ידע רב בנושא העמידות הסיסמית של מבנים, בהשוואה לידע שהיה בעת הקמתם של בניינים אלה, ניתן לקבוע כי חלק מטיפוסי הבניינים שיובאו בתקופה זו מן הניכר, כמו אלה שנבנו על גבי קומות עמודים פתוחות (ראו לדוגמא צילומים באיורים מסי 4.12 אי ו- ב', ו- 4.14 אי), אינם בעלי מערכת מבנית מתאימה לארצות בעלות רמת פעילות סיסמית בינונית ומעלה, כדוגמת ישראל. יש לציין כי עובדה זו לא הייתה ידועה במועד בניית בניינים אלה לאדריכלים ולמהנדסים הישראליים. מפאת חוסר ידיעה זה הם לא התחשבו בבעיה זו.
4.2.4 הבנייה למגורים בישראל לאחר מלחמת העולם השנייה ולאחר הקמת המדינה
מלחמת העולם השנייה הביאה לשיתוק כמעט מוחלט של כל הפעילות הכלכלית במחצית הראשונה של שנות ה-40 של המאה ה-20. רק עם בוא גל פליטי השואה מאירופה בין השנים 1945-1948 התחדשה פעילות הבנייה ביתר שאת, לאחר שזמן ההפוגה נוצל אצל הגורמים המקצועיים ללימוד לקחים מהבנייה בעשרים השנים הקודמות.
בתקופה 1945-1948 נבנו כ-8,000 יחידות דיור של שיכון ציבורי שהיוו כ- 44% מכלל יחידות הדיור שנבנו באותו זמן. בתקופה זו של הרחבת הפעילות בתחום השיכון ביסס דגם הבית המשותף בן 3-4 קומות, "השיכון הישראלי הטיפוסי", את מעמדו והוא היווה את הרוב המכריע של פתרונות הדיור לאחר הקמת המדינה, עד מחצית שנות ה-80 של המאה ה-20.
ההכרזה על הקמת מדינת ישראל היוותה נקודת מפנה אמיתית בהיבט החברתי, הכלכלי והתיישבותי בארץ. האחריות הממלכתית לתכנון השיכון הציבורי ולבנייתו התמסדה ב- 1949, עם הקמתו של אגף השיכון במשרד העבודה, שעסק בעיקר בפתרונות מערכתיים לבעיית אכלוסם של העולים החדשים. אילוצי הזמן והתקציב הכתיבו חזרה על טיפוסי דירות, כך שלמעשה מרבית בנייני המגורים נבנו עד תחילת שנות ה-60 של המאה ה-20 כשיכונים הומוגניים, כלומר מורכבים מדירות בגודל אחיד, בשנים הראשונות לאחר הקמת המדינה -שני חדרים ובשנים מאוחרות יותר - שלושה עד ארבעה חדרים בדרך כלל. עלויות הבנייה צומצמו, בין היתר, על ידי הגבלת שטחי הדירות והגבלת גובהן, הגבלת מספר הקומות של הבניין ללא יותר מאשר 5 קומות (4 קומות מגורים מעל קומת כניסה/קומת עמודים) על מנת להימנע מצורך בהתקנת מעליות, כמו גם על ידי הקטנת השטח של הקירות החיצוניים של הבניינים, זאת באמצעות בניית מבנים טוריים ארוכים, בהם שטח הקירות החיצוניים למ״ר של יחידת דיור הינו קטן יותר מאשר במקרה של בניית מספר בניינים טוריים קצרים יותר. דוגמאות אחדות של בנייני מגורים שנבנו בתקופה זו מוצגות בצילומים שבאיורים 4.15-4.16.
תוך 3 שנים לאחר הקמת המדינה הוכפלה האוכלוסייה היהודית בישראל מ- 700,000 איש ב- 1948 ל- 1,400,000 איש ב- 1951. המדינה הצעירה נטלה על עצמה לספק קורת גג לכל גלי העולים והפליטים בצורה בלתי סלקטיבית. כך נוצר עוד לפני בניית המעברות (אין אליהן התייחסות במסגרת זו עקב ארעיותם) הצורך לנצל לאכלוס כל מחנה צבא בריטי ובניין ערבי נטוש, אפילו אם הם במצב פיזי ירוד וללא מערכת מבנית המתאימה לרמת פעילות סיסמית בינונית ומעלה, כמו זו הקיימת בארץ. לשם דוגמא ניתן להזכיר את שכונת ואדי-סליב בחיפה שבניניו נבדקו עוד בשנת 1949 ונמצאו לא ראויים למגורים, אולם עקב מצוקת הדיור החריפה אוכלסו הבתים הנטושים (ולמעשה חלקם מאוכלס עד עצם היום הזה).
בתחילת שנת 1952 הואט זרם העולים והממשלה החלה לעבד מדיניות של קליטת אוכלוסיית העולים בחבלי ארץ מבודדים ורחוקים מהמרכז, תוך ניצול הקרקעות הזולות המצויות בבעלות המדינה באזורים אלה. ההקמה של עיירות הפיתוח פתרה עבור השלטון המרכזי בעיה כפולה
של חיסול המעברות והדיור הארעי ושל הפיזור הגיאוגרפי של האוכלוסייה, העונה על הבעיות הביטחוניות של המדינה החדשה. במשך העשור הבא תוכננו והוקמו כ-20 ערי פיתוח חדשות ברחבי המדינה, על טהרת הבנייה הציבורית. הצורך של כ- 85% מן העולים באותה תקופה בקבלת עזרה בדיור, איפשר לממשלה לכוונם לערים אלה ללא התנגדות. ריכוז אוכלוסיה בעלת רמת השכלה ויכולת כלכלית נמוכות, יחסית לאוכלוסיה שבערים הגדולות, ללא דאגה להקמת תשתיות תעסוקתית מתאימות, גרמו לכך שחלק בלתי מבוטל של עיירות אלה כולל גם כיום שכונות מצוקה. הצירוף של דיירים מעוטי הכנסה, החסרים מניע לשמר את הדירות שלא בבעלותם, רמת הדיור הנמוכה שהתפתחה בשל תנאי הפתיחה הבעייתיים המוזכרים לעיל, ההעדפה הנורמטיבית של ההתיישבות החקלאית ופיתוח החדש על פני שימור הישן, הביאו להזנחת פיתוח השכונות שנבנו בשנות התהוות המדינה וליצירת כ-160 שכונות מצוקה. כתוצאה מכך בנייני המגורים הקיימים בשכונות אלה לא תוחזקו בצורה ראויה, אם בכלל, במהלך השנים מאז הקמתם. זו היא אחת הסיבות למצבם הפיזי הרעוע של בנייני מגורים קיימים רבים בישראל, הבא לידי ביטוי לעתים קרובות גם בפגיעה חמורה בשלד של בניינים אלה (סדיקה והתפוררות הבטון, קורוזיית מוטות הזיון של רכיבי בטון מזוין, סדיקת קירות ומחיצות בני וכוי. הדבר פוגם בבטיחותו של הבניין בכלל וכמובן גם בעמידות הסיסמית של בניינים אלה, אשר במקרים רבים ממילא אינה מספקת, עקב סיבות שונות המצוינות לעיל.
בעיה זו אילצה את הממשלה ליזום את פרויקט שיקום השכונות החל משלהי שנות ה-70 של המאה ה-20. במסגרת זו טופלו כ-84 שכונות בכל רחבי המדינה. טיפול זה התבטא בעיקר בשיפור חזותם החיצונית של הבניינים והסביבה שלהם, אך הפרויקט לא נוצל לטיפול יסודי ברכיבי השלד של בנייני המגורים הקיימים בשכונות הנדונות, לא כל שכן לבחינת עמידותם הסיסמית ולשדרוגם הסיסמי על פי הצורך, זאת למרות העובדה שבתקופה זו כבר היה קיים בישראל תקן ת"י 413 (1975) [64] לתכן עמידות מבנים ברעידות אדמה. העברת מרכז הכובד לסיוע בעזרת משכנתאות איפשרה לזכאים לרכוש דירות גם מהיצע הבנייה הפרטית וכיום נותר רק כ- 10% ממלאי הדירות של ישראל בניהול ציבורי, אם כי הבעיות בבנייני השיכונים הקיימים, מבחינת רמת הקיים המבני שלהם ועמידותם הסיסמית נותרו לרוב בעינם.
השינוי באופן הסיוע הממשלתי, מייזום בנייה ציבורית למתן משכנתאות לזכאים, ומספר תהליכים נוספים שהתרחשו במקביל: המיתון של אמצע שנות ה-60 של המאה ה-20, העברת האחריות על השיכון הציבורי ממשרד השיכון לחברות משכנות, הקטנת זרם העולים והצורך בשיפור תנאי מגורים לפי טעם אישי (פרויקטי "בנה-ביתך"), הביאו לירידה משמעותית בהיקף הבנייה הציבורית (למעט בתקופת העלייה המסיבית מארצות חבר המדינות בשנים 1991-2).
שינוי במאפייני המבנים בחלק מהבנייה למגורים התרחש החל מתחילת שנות ה-60 של המאה ה-20, כתוצאה מתחילתו של תהליך תיעוש הבנייה והקמת המפעלים הראשונים לייצור רכיבים טרומים שאיפשרו תחילת היישום של בנייני מגורים טרומים. במקרים רבים בנייני מגורים טרומים שנבנו בתקופה זו כוללים קומת כניסה / קומת עמודים קונבנציונלית ורק קומות המגורים הינן טרומות (ראו צילום באיור 4.17). מן הראוי לציין ששיטות הבנייה הטרומות שהוכנסו לשימוש בישראל בתקופה זו עדיין לא התחשבו בסיכונים סיסמיים [9]. על כן, פרטי החיבור בין הרכיבים הטרומים השונים מהם מורכבים הבניינים הנדונים הינם במקרים רבים נחותים מבחינת עמידותם בהטרחות החזויות לפעול על הבניינים הללו בעת רעידות אדמה. שינוי מהותי נוסף התרחש בתקופה זו, לאחר כניסתן לתוקף של חוק ההתגוננות האזרחית ותקנות ההתגוננות האזרחית [27], [78] והחובה להתקין בבניינים מקלט ובמקרים מסוימים (בבניינים גבוהים ובניינים רבי קומות) גם חדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים מבטון מזוין.
החל מאמצע שנות ה-60 של המאה ה-20 ובמיוחד לאחר מלחמת ששת הימים, שהביאה, בין היתר, לסיום תקופת המיתון של אמצע שנות ה-60 של המאה ה-20, הוחל בהדרגה גם בבניית בניינים גבוהים ובניינים רבי קומות, בני 8, 12 ואף 16 קומות, ושל בניינים בלתי סדירים בתנוחה אופקית ו/או מתווה אנכי, זאת בנוסף להמשך הבנייה של בנייני השיכון הסטנדרטיים בני מספר קומות מוגבל כפי שהיה מקובל מאז הקמת המדינה (בניינים בני 3-5 קומות). כמו כן, התפשט בתקופה זו השימוש בבנייני מגורים מדורגים שנבנו באזורים הרריים, כגון ירושלים, חיפה, צפת, נצרת עילית וכוי. דוגמאות אחדות של בנייני מגורים מהסוגים המוזכרים לעיל, קונבנציונליים וטרומים גם יחד, מוצגים בצילומים שבאיורים 4.17-4.20. בהקשר לעמידות סיסמית של בנייני מגורים שנבנו בתקופה זו ניתן לציין שבתחילת שנות ה-60 של המאה ה-20 פורסמה לראשונה הצעת תקן ישראלי ת"י 413 [23] העוסק בתכן העמידות הסיסמית של בניינים. היקף היישום בפועל של הצעת תקן זו אינו ברור. על פי מידע שנאסף במסגרת מחקרים שבוצעו בנדון במכון הלאומי לחקר הבנייה בטכניון [31], [35], חלק ממהנדסי המבנים הוותיקים שתכננו בניינים בתקופה זו התחשבו בדרישות הכלולות בהצעת תקן זו ואילו אחרים לא התחשבו בה, בגלל היותה בלתי מחייבת. בכל אופן, המאפיינים המבניים והגיאומטריים של בנייני מגורים רבים שנבנו בתקופה זו פוגמים בעמידותם הסיסמית. במיוחד ניתן להזכיר בהקשר זה בניינים הכוללים קומת כניסה/עמודים פתוחה במלואה או בחלקה (איורים 4.15 ו- 4.16), בניינים הבנויים באזורים הרריים אשר לעתים כוללים אף שתי קומות עמודים פתוחות, אחת בתחתית הבניין והשנייה באחת הקומות האמצעיות המשמשות כקומת הכניסה העיקרית לבניין (איור 4.18), כמו גם בניינים מדורגים בעלי אי סדירות
מובהקת במתווה אנכי (איור 4.20). לאור כל אלה ניתן להניח שהעמידות הסיסמית של חלק גדול מבנייני המגורים שנבנו בתקופה זו הינה מוגבלת. בנוסף למגמה של הרחבת השימוש בבנייני מגורים רבי קומות, כמוזכר לעיל, הוחל בסוף שנות ה-70 של המאה ה-20 גם בבנייה רחבת היקף של בנייני מגורים פרטיים, צמודי קרקע, בני 1-2 קומות, אשר נבנו, בין היתר, במסגרת פרויקטים של "בנה ביתך", במיוחד באזורי איכלוס מועדפים, כגון הגליל והנגב. בשני העשורים האחרונים של המאה ה-20 הוקמו ישובים קהילתיים רבים במסגרת פרויקטים של "בנה ביתך". מגמה זו, אם כי בהיקף מצומצם יותר, נמשכת עד לימים אלה, בין היתר במסגרת פרויקטי התחדשות והרחבה של קיבוצים ותיקים.
בשנת 1992 נוספו בתקנות ההתגוננות האזרחית הנחיות בדבר בניית מרחבים מוגנים שחייבו למעשה יצירת פירי מרחבים מוגנים מבטון מזוין בבנייני קומות [80]. המקלטים העיליים הממוקמים בקומות הכניסה לבנייני מגורים וחדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים ומגדלי ביטחון (שהיה בהם שימוש בבנייני מגורים רבי קומות) מהווים בדרך כלל את רכיבי ההקשחה העיקריים המשפיעים על העמידות הסיסמית של בנייני מגורים הקיימים כיום בישראל, שנבנו החל מאמצע שנות ה-60 של המאה ה-20 ועד תחילת שנות ה-90 של המאה ה-20. לעומת זאת, פירי מרחבים מוגנים וחדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים מהווים בדרך כלל את רכיבי ההקשחה העיקריים המשפיעים על העמידות הסיסמית של בנייני מגורים הקיימים בישראל אשר נבנו החל מתחילת שנות ה-90 של המאה ה-20 (לאחר מלחמת המפרץ הראשונה). החל משנות ה-90 של המאה ה-20 התרחבה מאוד בישראל גם בבניית בניינים עתירי גובה לייעודים שונים, לרבות למגורים, בני 20, 30, 40 ואף יותר קומות. מגמה זו של בניית בניינים עתירי גובה, לרבות למטרת מגורים, צפויה להתגבר בשנים הקרובות, בעיקר באזורים אורבאניים צפופים, כגון תל אביב, ירושלים, חיפה, וכוי. דוגמא של בנייני מגורים עתירי גובה
שנבנו בשנים האחרונות בישראל מוצגת בצילום שבאיור 4.21. כמובן שבתכן בניינים חדישים אלה נלקחים בחשבון גם שיקולים של הבטחת עמידותם הסיסמית, בהתבסס על דרישות התקנים העדכניים בנדון. למרות זאת, העמידות הסיסמית של בניינים שונים מהסוג הנדון אינה בהכרח זהה. קיימים בניינים שעמידותם הסיסמית הינה משופרת ומנגד קיימים בניינים אחרים מאותו סוג שעמידותם הסיסמית הינה נחותה יותר, כתוצאה ממאפיינים גיאומטריים ו/או מבניים מסוימים (אי סדירות בתנוחה אופקית ו/או מתווה אנכי וכוי), כמפורט בפרקים 5 ו-8 להלן, ו/או כתוצאה של ליקויי ביצוע שונים.
4.3 שיטות הבנייה העיקריות שהיו נהוגות בישראל בתקופות שונות
בסעיף זה מוצגת סקירה תמציתית של שיטות הבנייה המקובלות ישראל, עם דגש על בנייני מגורים [1], [9], [26], [35], [37], [41], [55], [57]. סקירת שיטות הבנייה מאפשרת להעריך את היקף השימוש בחומרי בנייה ובמערכות מבניות שונות שהיו נהוגות בתקופות בנייה שונות. להערכה זו יש משמעות רבה בכל הקשור למיון בנייני מגורים קיימים בישראל, על פי מאפייניהם העיקריים, המהווה בסיס להערכת עמידותם הסיסמית. פירוט נוסף של נושאים אלה ניתן למצוא ב- [35].
כפי שצוין בסעיף 4.2. לעיל, בשלהי התקופה העותומאנית נבנו רוב הבניינים באזורי הארץ השונים מאבן, בדרך כלל מאבן מקומית (אבן גיר, דולומיט, אבן חול-כורכר, בזלת), עם קירות חיצוניים כפולים ברוחב של כ- 60-100 0״מ. בין שתי שכבות האבן החיצוניות נוצקה תערובת של טיט ושברי אבנים. התקרות נתמכו ע״י קורות עץ או קמרונות אבן שמעליהם הונחו לוחות עץ, ומאוחר יותר תקרות שנתמכו על גבי קורות פלדה (ראו איורים 4.8 ו- 4.9). בבנייה בה בנו
בני הדתות השונות בירושלים, בעיקר בחלק השני של המאה ה-19 (הבנייה הרומנטית), נעשה שימוש בגגות בעלי קמרונים מצולבים או כיפות. בנייה בשיטות אלה איפשרה בנייה בגובה 1-3 קומות בלבד ויצירת חללים פנימיים מצומצמים. מן הראוי לחזור ולהדגיש שרצפות/תקרות/גגות אלה אומנם מתאימות לנשיאת עומסי כבידה, אך יכולתן להתמודד עם עומסים אופקיים בכלל ועומסים סיסמיים בפרט הינה מוגבלת מאוד, בין היתר בגלל חוסר יכולתן לתפקד כדיאפרגמה אופקית ובגלל תסבולת אופקית מוגבלת מאוד של חיבוריהן אל הקירות הנושאים של הבניינים הנדונים, דבר הפוגם ביכולתן לשמש סמכים אופקיים עבור הקירות הנושאים של בניינים אלה בניצב למישורם.
בתקופת השלטון הבריטי השימוש במלט ובבטון נעשה לזול ונפוץ, ונפתחו אפשרויות בנייה חדשות. האבן איבדה את מעמד הבכורה שלה כמרכיב הנדסי עיקרי בבנייה. בנוסף לשימוש בבטון ובבטון מזוין התפתחו גם טכנולוגיות ההובלה וההנפה, אשר תרמו להגדלת נפחי הבנייה. בנייה בבטון מזוין איפשרה לבנות בתים גבוהים יותר, אם כי בדרך כלל לא נבנו בניינים בני יותר מ- 4 קומות בתקופה זו (למעט בניינים באזורים הרריים, בהם לעיתים נבנתה קומת הכניסה במפלס הרחוב וניתן היה לרדת ממנה ולעלות ממנה מספר קומות ללא צורך במעלית, כמוזכר בסעיף 4.2.4 לעיל).
הטכניקה הנפוצה בתקופה זו כללה הקמת קירות נושאים מלבנים (סיליקט או חמר קלוי), בעלי עובי מוגבל יחסית של 20-30 0״מ, או הקמת שלד של עמודים וקורות מבטון מזוין עם קירות מילוי מסוגים שונים (לבני סיליקט או חמר קלוי או בלוקי בטון חלולים), יציקת תקרות מבטון מזוין הנסמכות על קורות בטון מזוין או פרופילי פלדה, או ישירות על הקירות הנושאים, ובניית גגות שטוחים במתכונת דומה, או גגות רעפים על גבי קונסטרוקציה מעץ. בהקשר זה ניתן לציין את העובדה שרצפות/תקרות/גגות מקשיים מבטון מזוין של בניינים אלה מסוגלים במקרים רבים לתפקד כדיאפרגמות אופקיות, גם אם הן לא תוכנו מראש באופן מודע כך, עקב המאפיינים הגיאומטריים שלהם. זה נכון בעיקר עבור בניינים סדירים בתנוחה אופקית. הדבר מהווה שיפור מסוים מבחינת העמידות הסיסמית של בניינים אלה בהשוואה לבניינים שהרצפות/התקרות/הגגות שלהם אינם מסוגלים לתפקד כדיאפרגמות אופקיות, כמוזכר לעיל. פירוט יתר של הסוגיות הנ"ל כלול בפרקים 5 ו- 8 להלן.
בבניינים רבים שנבנו בשנות ה- 20-50 של המאה ה-20, במיוחד בחיפה ובתל אביב, נוצלה הזמינות של חול הים והצדפים. אלה, בתוספת אבנים וכמות מועטה של צמנט יוצרים את בטון ה"דבש" הבלתי מזוין, אשר שימש כתחליף זול ונרחב לבלוקי בטון ולבני סיליקט, כרכיב בנייה משני לשלד הבטון המזוין. קירות ה"דבש" שולבו לעיתים כחלק מן המערכת המבנית, כקירות נושאים וכקירות מסד ו/או קירות תומכים באזורים הרריים. מן הראוי לציין שקירות "דבש" בלתי מזוינים אלה מקנים קשיחות אופקית רבה לבניינים בהם הם משולבים. יחד עם זאת הם בעלי
תסבולת כפיפה וגזירה מוגבלות, אם כי לא בהכרח זניחות, ומשיכות מוגבלת מאוד, ותכונות אלה פוגמות בעמידות הסיסמית של הבניינים בהם משולבים רכיבים כאלה.
בבתים רבים שניבנו בירושלים מאז אמצע שנות ה-20 של המאה ה-20 ועד קום המדינה, הקירות עשויים מגב בטון בלתי מזוין בעובי של כ- 20-30 0״מ אשר אליו מחוברת שכבת אבן כחיפוי חיצוני בעובי של 10-15 0״מ (שיטת הבנייה הירושלמית). גם קירות אלה, בדומה לקירות "דבש" המוזכרים לעיל מקנים קשיחות אופקית רבה לבניינים בהם הם משולבים. יחד עם זאת הם בעלי תסבולות כפיפה וגזירה מוגבלות, אם כי לא בהכרח זניחות, ומשיכות מוגבלת מאוד, ואלה פוגמים בעמידות הסיסמית של הבניינים בהם הם משולבים.
ההתפתחויות בייצור של החומרים ומוצרי הבנייה היוו גורם חשוב בקידום הטכנולוגי של ענף הבנייה בארץ. הבניינים שהוקמו ליישוב העולים לפני ומיד אחרי קום המדינה התבססו בעיקר על שיטות בנייה וחומרי בנייה שהיו נהוגים בשימוש באירופה ולפי הטכניקות שתוארו לעיל. עם התגברות זרם העולים לא ניתן היה כבר להסתפק ביישום הידע הבינלאומי והידע שהיה קיים בארץ בתחום זה, אלא היה צורך בפיתוח שיטות בנייה המתאימות לפתרון הבעיות הספציפיות של הבנייה בארץ, כגון צורכי איכלוס גדולים בזמן קצר, מגבלות מימון, מגבלות בכוח אדם מקצועי, בעיות בייצור חומרי בנייה והתחשבות באקלים שונה מזה האירופאי. שיטת הבנייה ה"קונבנציונאלית" שהתפתחה במרוצת העשור הראשון לאחר הקמת המדינה נתנה מענה לחלק גדול מן התנאים המיוחדים שהוגדרו והפכה לנפוצה ביותר. שיטה זו מבוססת על שלד מבטון מזוין (עמודים, קורות ותקרות) וקירות מילוי (קירות בני) בין רכיבי השלד הנ״ל.
כבר בשלבים הראשונים של ביצוע הבנייה הציבורית למגורים התגבשה ההכרה שצריך לחפש את הפתרון לבנייה ההמונית בתיעוש הבנייה, זאת כדי להחיש את הביצוע, לנסות להוזיל את עלויות הבנייה, ליצור סטנדרטיזציה של החומרים ולשפר את איכות הבנייה. תיעוש הבנייה אשר מבוסס על גורמים אלה אינו קשור לשיטות בנייה מסוימות ולכן אינו מגדיר גבול מוחלט וחד משמעי בין בנייה מתועשת לבנייה קונבנציונאלית. הדבר משאיר מקום לשימוש בשיטות בנייה בעלות דרגות תיעוש שונות. פירוט יתר של שיטות בנייה מתועשות וטרומות שהיה בהן שימוש בבנייה למגורים וליעודים אחרים בישראל בתקופות שונות, כמפורט בסעיף 4.2 לעיל, מוצג ב- [9].
בשנים שאחרי המיתון הכלכלי המוזכרות לעיל הייתה נסיגה בהיקפי הבנייה הטרומית בישראל ורק באמצע שנות ה-70 של המאה ה-20 חלה התאוששות בענף הבנייה הטרומית. בשנת 1975 נצרכו כ- 300,000 מ"ק בטון במפעלים הטרומיים, המהווים כ 7.5% מתוך 4,000,000 מ"ק בטון שיוצרו בארץ בסה"כ באותה שנה. בשנת 1976 הגיעה היקף הבנייה הטרומית לשיא של כ- 14% מכלל הבנייה בשנה זו. בשנים שלאחר מכן חלה נסיגה בהיקף הבנייה הכוללת והמפעלים הטרומיים לא פעלו במלוא יכולת התפוקה שלהם. מבחינתם של נתונים אלה ניתן להסיק כי סה״כ היקף הבנייה הטרומית של רכיבי שלד בבנייני המגורים בארבעת העשורים
הראשונים לאחר הקמת המדינה הוא נמוך מאד, יחסית להיקפי הבנייה הקונבנציונאלית. בתקופת גל העלייה הגדול מארצות חבר-המדינות בשנים 1991-2 חלה עלייה משמעותית בהיקפי הבנייה הכלליים, ואיתה גם עלייה בהיקף הייצור של הרכיבים הטרומיים, אולם בעיקר ברכיבים שאינם שייכים למערכת הנושאת של הבניין. נכון לעשור הראשון של המאה ה-21 השימוש העיקרי ברכיבים טרומיים בישראל הוא לבנייה שלא למגורים (עסקים, מבנים ציבוריים ותעשייה).
בין הרכיבים הטרומיים העיקריים שניתן ומקובל ליישם בישראל בבניינים באופן כללי, לרבות בבנייני מגורים, ניתן לציין את הרכיבים הבאים [9]:
א.	תקרות
1.	רכיבי תקרות טרומות מקשיות מבטון מזוין - רכיבים אלו הם בדרך כלל בעובי של 13-20 0״מ. רכיבים טרומים אלה הינם בדרך כלל רכיבים מלבניים בגודל חדר (שטח של 10-15 מ״ר) הנשענים על קירות נושאים. יצוין כי השימוש בתקרות מסוג זה הולך ומצטמצם בשנים האחרונות.
2.	לוחות חלולים דרוכים (לוח"דים) - שימוש בלוחות חלולים דרוכים (לוח"דים) הינו נפוץ מאוד בבנייה של בנייני ציבור, תעשיה ומסחר, אך מוגבל למדי בבנייה למגורים. רוחב הלוח"דים הוא ע"פ רוב 0.90, 1.20 או 2.70 מ' ואורכם/מפתחם בדרך כלל עד 12 מ', אם כי קיימים גם לוח"דים באורך/מפתח עד 16 מי. העובי וזיון הדריכה של הלוח"דים נקבעים ע״פ מפתח הרצפה/התקרה ועומס התכן החזוי לפעול עליהם. בדרך כלל (בעיקר בשנים האחרונות) מוסיפים על פני הלוח"דים יציקה משלימה מבטון מזוין בעובי של 5 0״מ. השלמת היציקה מקנה קשיחות גבוהה לתקרה במישורה, ויעילה יותר ביישום מחברים אנכיים ואופקיים בין רכיבי התקרה הטרומים. ללא השלמת היציקה, התקרות הטרומות הנ״ל מאופיינות בקשיחות נמוכה במישורן ובחוסר יכולתן לתפקד כדיאפרגמות אופקיות קשיחות, דבר הפוגם בעמידות הסיסמית של הבניינים בהם הן משולבות.
3.	רכיבי קרום טרומים- רכיבים אלה עשויים לוחות דקים מבטון מזוין או מבטון דרוך, בדרך כלל בעובי 7-5 0״מ שעליהם יוצקים באתר הבנייה שכבת בטון מזוין משלימה בעובי מתאים על פי מפתח הגישור של התקרה. באופן זה מתקבלת טבלה מקשית מרוכבת שיש לה פוטנציאל טוב לשמש דיאפרגמה אופקית קשיחה, בדומה לתקרות בטון מזוין מקשיות קונבנציונליות. הדבר עשוי לשפר את העמידות הסיסמית של הבניינים בהם משולבות תקרות מסוג זה.
ב.	קירות
1.	קירות חוץ טרומים - רכיבים אלה יכולים לשמש כקיר מסך שאינו נושא או כקיר נושא. רוחב הקירות הוא בד״כ רוחבו של חדר אחד או של שני חדרים. מבחינים בין קירות חד שכבתיים הכוללים שכבת בטון אחת עם גימור חיצוני, לבין קירות "כריך" (בדרך כלל
בעובי כולל של כ- 20 0״מ), עם 2 שכבות מבטון מזוין (פנימית בעובי של כ- 10 0״מ) וביניהן חומר לבידוד תרמי. ברכיבי כריך אלה המשמשים כקירות נושאים, השכבה החיצונית בדרך כלל אינה נושאת, ורק השכבה הפנימית משמשת לכך. על מנת להבטיח את קשיחות הקירות הנושאים נדרשים מישקים אנכיים מיוחדים בין הרכיבים הטרומים של הקיר. שימושם העיקרי של הקירות הטרומים שאינם נושאים הוא לסגירת חללי הבניין, כאשר בבניינים כאלה המערכת המבנית הנושאת מושתתת בדרך כלל על שימוש בשלד בטון מזוין יצוק באתר, הכולל בדרך כלל קירות נושאים/קירות הקשחה ו/או מערכת מסגרתית של עמודים וקורות מבטון מזוין קונוונציונלי יצוק באתר. קיימים גם מקרים בהם יש שילוב כזה או אחר של קירות טרומים נושאים ובלתי נושאים בבניין. מן הראוי לציין, שבגלל קשיחותם הרבה במישורם, גם קירות טרומים בלתי נושאים מקנים קשיחות אופקית משמעותית למבנה, גם אם הם לא נועדו מראש לשמש כרכיבי הקשחת הבניין. לאור זאת, אין להתעלם מהם בתכן הבניינים הנדונים לעמידות בפני עומסים אופקיים החזויים לפעול עליהם (עומסי רוח, עומסים סיסמיים, עומסי הדף וכוי).
2.	קירות פנים טרומים - קירות אלה הם לרוב קירות נושאים בעלי חתך מלא (עובי של כ-15-20 0״מ) ומשמשים לנשיאת התקרות והקירות שמעליהם, כמו גם להקשחת הבניין כנגד עמיסה אופקית. המרחקים המקובלים בין קירות נושאים אלה בבנייני מגורים הוא בין 3-6 מ' (רוחב חדר).
ג.	עמודים וקורות
השימוש בעמודים טרומים וקורות טרומות מבטון מזוין או מבטון דרוך מקובל בישראל בעיקר בבניינים ציבוריים, במבני תעשייה ומסחר וכוי, אך לא בבנייה למגורים. במרבית המקרים רכיבי שלד אלה מיועדים לנשיאת עומסי כבידה בלבד והם אינם יוצרים מערכת מסגרתית המסוגלת להתמודד עם עומסים אופקיים (עומסי רוח, עומסים סיסמיים וכוי). על כן, בניינים בהם הם משולבים חייבים לכלול מערכת הקשחה אחרת המסוגלת להתמודד עם עומסים אופקיים מכל הסוגים החזויים לפעול על בניינים אלה, לרבות עומסים סיסמיים.
טבלה 4.1 להלן מסכמת ומרכזת באופן כרונולוגי את שיטות הבנייה העיקריות שהיו נהוגות בישראל לאורך השנים, עם דגש על בנייה למגורים. מטבלה 4.1 ומהנתונים המוצגים בסעיף 4.2 לעיל ניתן להסיק שמרבית הבניינים, במיוחד בנייני המגורים הקיימים כיום בישראל, הינם בניינים קונבנציונליים שלודים מבטון מזויין עם קירות בני מבלוקי בטון חלולים או בלוקי איטונג, עם או בלי קירות הקשחה מבטון מזוין (קירות של מקלטים, חדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים, ו/או מרחבים מוגנים דירתיים/קומתיים).
4.4 תכן בנייני מגורים לאור התפתחות המידע, החוקים, התקנות והתקנים בתחומי הבנייה
4.4.1	כללי
לפני קום המדינה ומיד לאחר מכן כמעט שלא הייתה בנמצא בישראל ספרות מקצועית מקיפה בשפה העברית בתחום הבנאות, לשימוש המתכננים והבונים. בהקשרים אלה ניתן לציין שבתקופות הנ״ל תכנון ותכן של בניינים הסתמך בדרך כלל על ידע אירופאי שיובא מארצות בעלות רמת טכנולוגיה מפותחת בשנים אלה (בטון קלנדר הגרמני, חוקת הבטון הבריטית וכוי). טכניקות תכן גרמניות שימשו למשל לתכנון בנייני תחנות הכוח הראשונות של חברת החשמל ושימשו גם לתכן חלק מבנייני המגורים שנבנו בתקופת העלייה השלישית. תכנון בלגי או צרפתי שימש למשל את התעשיות הפטרו-כימיות שהתפתחו במפרץ חיפה ובחוף שמן בחיפה, ותכנון אנגלי שימש לבניית בנייני ציבור רבים בזמן המנדט הבריטי. בניינים ששרדו מסוף המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20 ותוכניות המקוריות שנשתמרו לגבי חלק מן הבניינים מהתקופות הנ״ל מעידות על תכנון קפדני שבוצע על סמך ספרות ותקינה זרים, בעיקר של בנייני תעשייה ובנייני ציבור מיוחדים. יחד עם זאת ניתן לציין, שתכן מבנים בתקופות אלה, לרבות תכן בנייני מגורים, בוצע ללא כל התחשבות בסיכונים סיסמיים. פירוט נוסף של תהליכי ההתפתחות של המידע, החוקים, התקנות והתקנים השונים הישימים לענף הבנייה בכלל, ולבנייה למטרות מגורים בפרט, עם דגש על היבטים של עמידות סיסמית ומיגונית של בניינים מוצג ב- [31].
בנייני מגורים חד קומתיים שנבנו לפני קום המדינה והבניינים הארעיים שקמו מיד לאחריה נבנו לעתים קרובות ללא תכנון הנדסי מסודר, על סמך טכניקות מקומיות מסורתיות או דגמים ושיטות בנייה מיובאים.
בשנת 1945 הוקם מכון התקנים הישראלי שהוסמך להכין ולהפיץ תקנים בישראל. אחד המסמכים הראשונים שהמכון הפיץ הוא חוקת הבטון שהפכה לימים לתקן ישראלי ת"י 466, על מהדורותיו השונות.
בתשי"א-1951 נחקק חוק ההתגוננות האזרחית [27]. חוק זה היווה את הבסיס להנחיות הבנייה המוגנת בישראל עבור האוכלוסייה האזרחית של המדינה וההוראות לגבי בניית מקלטים ודרכי הגישה אליהם.
חוק המהנדסים והאדריכלים נחקק בשנת התשי"ח-1958. חוק זה קובע חובת רישום ורישוי של מהנדסים ואדריכלים. זכאי להירשם כמהנדס או אדריכל מי שעומד בקריטריונים של הכשרה לימודית בארץ או בחו"ל כמפורט בסעיף 9 לחוק. זכאי להירשם כמהנדס או אדריכל רשוי מי שהיה רשום שלוש שנים, ועבד בענף שבו היה רשום בתקופה זו (סעיף 11 לחוק).
כעשור לאחר קום המדינה, הופצו הנחיות בשפה העברית על ידי אנשי מקצוע מהאקדמיה ועל ידי בעלי תפקידים במשרדי ממשלה שונים, למשל באגף השיכון. בשנים מאוחרות יותר כבר הופקו לקחים מניסיון הבנייה שהצטבר בישראל בשנים שחלפו ועודכנו ההנחיות לתכנון. דוגמא להפקת לקחים והצעת טיפוסי בניינים משופרים מופיעה בחוברת המכילה טיפוסי אב של בנייני מגורים שהכין משרד השיכון בשנת 1965 [19].
את המסמכים המקצועיים העיקריים שהשפיעו על תכן בנייני מגורים בישראל ניתן לסווג לשלושה תחומים שונים: תכן וביצוע השלד של בניינים מבטון מזוין, לרבות ביסוס בניינים, עומסים הפועלים על מבנים ומיגון אוכלוסייה. לכל אחד מהם יש השפעה כזו או אחרת על מידת העמידות הסיסמית של בנייני מגורים קיימים ו/או מידת עמידותם בפני איומים מלחמתיים ו/או איומי טרור שונים. המסמכים הטכניים הישימים לתחומים עיקריים אלה מוצגים באופן תמציתי בסעיפים שלהלן.
4.4.2	תכן השלד של בניינים מבטון מזוין
להלן נסקרים בקצרה ובאופן כרונולוגי, מסמכים טכניים שונים המתייחסים לתכן השלד של בניינים בכלל ושל בנייני מגורים בפרט, אשר היו בשימוש בישראל בתקופות שונות. נתונים והנחיות המופיעים במסמכים אלה עשויים לסייע מאד בקביעת מאפיינים מבניים חשובים ולשחזור נתונים של הבנייה הקיימת בישראל לדורותיה. לנתונים כאלה יש חשיבות רבה בכל הקשור למיון בנייני מגורים קיימים בישראל ובהקשר להערכת עמידותם הסיסמית ו/או עמידותם בפני איומים מלחמתיים ואיומי טרור ישימים שונים. פירוט יתר של מסמכים אלה ושל תוכנם מוצג ב- [35].
•	חוקת הבטון - הוראות לשימוש בבטון מזוין בבניינים בהוצאת עיריית תל אביב -מחלקת ההנדסה [29]. מסמך זה פורסם בשנת 1946, וניתן ללמוד ממנו על סוגי
החומרים ושיטות הבנייה שהיו נהוגות באותה תקופה (בטון מזוין, תקרות צלעות, תקרות מקשיות מתוחות בכיוון אחד ובשני כיוונים, תקרות מקשיות ללא קורות וכוי). מטרת המסמך הייתה גיבוש שיטה אחידה לשימוש בבטון מזוין בבניינים שנבנו באותה עת בישראל. המסמך התבסס על חוקת הבטון הבריטית שפורסמה בשנת 1934. למרות הפורמט הצנוע של מסמך זה, ניתן לראות בו את האב טיפוס של מספר תקנים ישראליים (ת"י 466 - חוקת הבטון; ת"י 412 - עומסים אופייניים במבנים וכוי) שפורסמו במהלך השנים לאחר הקמת המדינה.
•	המדריך לאינג'ינר 11] - פרופ' שלמה אטינגן ערך בין השנים 1954-1970 סדרה של מדריכים פרקטיים במגוון נושאים טכנולוגיים, החל ממדעי היסוד ועד הנדסת חשמל. בהכנת המדריך נטלו חלק מיטב המומחים בתחומים השונים הכלולים בו, שפעלו באותה תקופה בישראל. שלושה כרכים בסדרה זו הוקדשו לתחום הבנאות, כשהכרך הראשון בסדרה יצא לאור בשנת 1954.
•	תקן ישראלי ת"י 466 [66] - חוקת הבטון (1962) - תקן זה מהווה את חוקת הבטון והבסיס לגרסאות המאוחרות יותר של תקן זה, ולתכן מבנים מבטון מזוין ומבטון בלתי מזוין בארץ עד ימינו. בתקן זה מוזכר הצורך להתחשב, בין היתר, בעומסי רעידות אדמה בחישובי היציבות (סעיף 1.6.1.1 בתקן). חישובים על פי הנחיות תקן זה נערכים בשיטת המאמצים המותרים, בהנחה של התנהגות אלסטית של רכיבי הבניין השונים, תוך מתן היתר להגדלת המאמצים עד כדי 133% מהמותר, עבור מקרים של העמסה ע״י עומסי רוח או רעידות אדמה (סעיף 1.7.1 בתקן). תקן זה, על חלקיו הישימים השונים, שופר, שוכלל ועודכן מספר פעמים במהלך השנים מאז הוא פורסם לראשונה [72] - [67] ומהווה את הבסיס לתכן מבני הבטון בישראל כיום. במהדורת התקן משנת 2003 [70], קיימת, בין היתר, גם התייחסות לצמצום הסכנה להתמוטטות בשרשרת של בניינים. לסוגיה זאת יש חשיבות רבה בהקשר לעמידות בניינים בהשפעות קיצוניות, לרבות עמידות בפני רעידות אדמה, בפני איומים מלחמתיים ובפני איומי טרור ישימים שונים.
•	תקן ישראלי 940 - ביסוס בניינים (1978) [73] - בתקן זה מוגדרים, בין היתר, קריטריונים לתכן הביסוס (פרק ב' בתקן) וערכי תכן בסיסיים לחישוב ביסוס למבנה, כגון מאמצי מגע מותרים בקרקעות שונות (לרבות סלעים). הנחיות תקן זה מחליפות ומעדכנות הנחיות קודמות בנושא הביסוס שהיו נתונות בספרים ובמדריכים, כמו המדריך לאינגיינר [1]. בשנת 2008 יצאה לאור מהדורה עדכנית של תקן זה [74].
4.4.3	מיגון אוכלוסייה
בסעיף זה נסקרים בקצרה מסמכים טכניים שונים המתייחסים לדרישות הטכניות הקשורות למיגון האוכלוסיה בפני איומים מלחמתיים ולתכן ולביצוע של רכיבי מיגון ושילובם בשלד של
בניינים בכלל ושל בנייני מגורים בפרט, אשר היה בהם שימוש בתקופות שונות בישראל. חשוב לחזור ולהדגיש שליישום דרישות מיגון בבניינים בכלל ובבנייני מגורים בפרט יש השפעה מהותית על התנהגותם המקומית והגלובלית ועל עמידותם הסיסמית והמיגונית של בניינים אלה.
•	חוק ההתגוננות האזרחית 271] ותקנות ההתגוננות האזרחית 821] - 781] - חוק ההתגוננות האזרחית פורסם בשנת 1951, ומאז עודכן מספר פעמים. בהתאם לחוק זה יש לבנות בישראל מקלטים. הידע והדרישות הטכניות בכל הקשור לתכנון ובניית מקלטים רוכזו בפעם ראשונה בתקנות ההתגוננות האזרחית שפורסמו בשנת 1969 [78]. תקנות אלה עודכנו בשנת 1990 [79] ועוד מספר פעמים לאחר מכן, כמפורט להלן. הן כוללות מספר דרישות בסיסיות, חלקן הגדול גיאומטריות, ביחס למבנה המקלטים, לרבות מבנה של מקלטים המשולבים בבניינים רגילים, כגון בנייני מגורים, ושל חדרי המדרגות המשמשים כדרכי גישה אליהם. אין התייחסות בתקנות אלה לסוגיות הקשורות לעמידות הכוללת של הבניינים בפני איומים מלחמתיים ואיומי טרור, או בפני רעידות אדמה. בתקנות ההתגוננות האזרחית משנת 1969 [78] מוגדרות דרישות ביחס לחדרי מדרגות מחוזקים שיש לבנות בבניינים גבוהים ובבניינים רבי קומות. כמו כן, כלולות בהן דרישות בנוגע למגדלי ביטחון שיש לבנות בבניינים רבי קומות הממוקמים בישובים עורפיים. בתקנות ההתגוננות האזרחית שפורסמו בשנת 1990 [79] מוגדרים שני סוגים של חדרי מדרגות: חדר מדרגות מחוזק עבור בניין שבו המרחק בין מפלס רצפת הקומה העליונה/תחתונה ובין רצפת הכניסה למקלט הוא בין 12-27 מ', וחדר מדרגות ביטחוני בבניין בו המרחק לעיל שווה או עולה על -27 מי. שני הסוגים של חדרי מדרגות הנ"ל צריכים להיות מבטון מזוין יצוק באתר, ע״פ הדרישות הטכניות המפורטות בתקנות הנדונות. מכאן משתמע שבבניינים שאינם מוגדרים כבניינים גבוהים או רבי קומות לא נדרש בתקופת הפרסום של תקנות אלה חדר מדרגות מבטון מזוין.
בעקבות מלחמת המפרץ הראשונה גובשה מדיניות מיגון חדשה בישראל, על מנת לתת מענה לאיום ירי הטילים ארוכי הטווח ולמשך ההתראה הקצר. בשנת 1992 פורסם תיקון לתקנות ההתגוננות האזרחית [80], המתייחס לתכנון וביצוע מרחבים מוגנים קומתיים ודירתיים, הבנויות בצורת תיבות בטון מזוין הממוקמות זו מעל זו ורתומות אחת לשנייה בבנייני קומות, אשר יוצרות פירי/גרעיני בטון מזוין לכל גובה הבניין. לפירי/גרעיני בטון מזוין אלה יש בדרך כלל תפקיד חשוב במערכת ההקשחה של הבניין בפני עומסים אופקיים, לרבות עומסים סיסמיים.
התיקון של תקנות ההתגוננות האזרחית שפורסם בשנת 1992 [80] כולל התייחסות לחדרי מדרגות בבניינים בהם קיימים מרחבים מוגנים. בשנת 1994 פורסם תיקון לתקנות אלה, המתייחס לתכנון וביצוע מרחבים מוגנים מוסדיים ולחדרי מדרגות בהם
קיימים מרחבים מוגנים מוסדיים [81]. בשנת 1998 פורסם תיקון נוסף לתקנות הנדונות [82], המתייחס לתכנון וביצוע של מרחבים מוגנים קומתיים ודירתיים באזורים של קווי עימות. על פי תיקונים אלה של תקנות ההתגוננות האזרחית, החל משנת 1992 חלה חובה לבצע חדרי מדרגות מבטון מזוין גם בבניינים שאינם גבוהים או רב קומתיים. יחד עם זאת, אין בתקנות אלה התייחסות מפורשת לתגובה הכוללת של המרחבים המוגנים והמבנה השלם במקרה של פעולת העומסים השונים החזויים לפעול עליהם. בייחוד אמור הדבר לגבי שיתוף פעולה אינטגראלי של המרחבים המוגנים עם יתר חלקי שלד הבניין. יש לציין, כי התקנות הנ״ל כוללות גם הקלות מסוימות המאפשרות הקטנה בהיקף של קירות המרחבים המוגנים בקומת הכניסה של הבניינים לכדי 70% מהיקפם המלא בקומות האופייניות. הקלה זאת אמנם יכולה לסייע בתכנון מקומות החנייה בקומת הכניסה לבניין, אולם היא פוגמת במידה ניכרת בתסבולת הגזירה והכפיפה של חתך המוטרח ביותר של פיר המרחבים המוגנים, ומשפיעה לרעה על מידת העמידות הסיסמית של בנייני קומות בהם מנוצלת הקלה זו.
•	התקן לבנייה קשיחה ולחדר■ ביטחון [76] - פורסם בשנת 1978 על ידי מפקדת קצין הנדסה ראשי והוא מהווה עדכון ביחס למהדורה מוקדמת יותר של תקן זה משנת 1976. המסמך מתייחס, בין היתר, לבנייה אזרחית רגילה בישובים שהוגדרו בזמנו כישוב׳ קו עימות. המטרות העיקריות של ההנחיות הכלולות בתקן זה הינן: לספק לאנשים המאכלסים את הבניינים הנדונים הגנה ראשונית בפני התקפות מלחמתיות, עד שתתאפשר ירידתם למקלטים תת-קרקעיים ובמקביל להקנות לבניין רמת שרידות גבוהה בפני השפעות של כלי נשק שונים (עד לרמה של פגיעות קרובות של ארטילריה בינונית). על פי הנחיות אלה מעטפת הבניין צריכה להיות מבטון מזוין יצוק באתר, או מעטפת בטון מזוין מתועשת (שיטת הקרומים), או טרומה. התקן כולל גם הנחיות לבניית חדרי ביטחון, כתוספת לבניינים קיימים שלא נבנו מראש במתכונת של בנייה קשיחה.
•	חוק התכנון והבנייה ותקנות התכנון והבנייה [28], [83]- חוק התכנון והבנייה פורסם בשנת 1965 ומאז הוא והתקנות שנגזרו ממנו עודכנו מספר פעמים. תקנות התכנון והבנייה כוללות, בין היתר, הגדרות בקשר לתכן ולביצוע של בניינים וכן הגדרות של מושגים כגון: מקלט, מרחב מוגן, בניינים גבוהים ובניינים רבי קומות. כמו כן, כלולות בתקנות התכנון והבנייה הנחיות תכן גיאומטריות ביחס לחדרי מדרגות בבניינים גבוהים ובבניינים רבי קומות. בהיבט זה יש לציין כי קיים שוני בין ההגדרות בתקנות התכנון והבנייה וההגדרות בתקנות ההתגוננות האזרחית המתייחסות לגובה בנייני קומות ולחדרי המדרגות של בניינים אלה. בנוסף לכל אלה כלולות בתקנות התכנון והבנייה דרישות לחישובים הנדסיים הנחוצים להוכחת יציבותם של בניינים, תוך התייחסות לתקנים הישימים לסוגיות הנדונות. בכך הן מהוות חוליה מקשרת בין תקנות ההתגוננות האזרחית לתקנים המוזכרים בהמשך.
•	תקנים ישראליים - תקנים ישראליים ראשונים הדנים במיגון אוכלוסייה אזרחית ובמקלטים פורסמו בשנת 1953 (ת"י 71 [61], ת"י 73 [62], ת"י 76 [63]). תקנים אלה התייחסו למקלטים תת קרקעיים ועל קרקעיים (ת"י 71 ות"י 73 בהתאמה). ת"י 76 כלל תוספת לשני תקנים אלה בכל הקשור לחומרים חלופיים לבטון מזוין היכולים לשמש לצורכי מיגון אוכלוסייה. בתקנים אלה אין דרישה לחדרי מדרגות מבטון מזוין בבנייני קומות הכוללים מקלטים. לאור זאת, תרומת תקנים אלה להבטחת העמידות הכוללת של בניינים אזרחיים רגילים בפני עומסים אופקיים, כגון עומסים סיסמיים או עומסי הדף הינה מוגבלת למדי. אין מידע על היקף השימוש בתקנים אלה בטרם פרסום תקנות ההתגוננות האזרחית משנת 1969 [78] המוזכרות לעיל. התייחסות בלתי ישירה לנושא של התמודדות עם השפעות קיצוניות אפשריות שונות ניתן למצוא בתקן ישראלי ת"י 466 - חלק 1 [70], בפרק הדן בנושא צמצום הסכנה להתמוטטות בשרשרת של בניינים שלודים מבטון מזוין.
•	מקורות מידע נוספים:
בדו"ח מחקר שבוצע במכון הלאומי לחקר הבנייה בטכניון [35] מאוזכרים מספר מקורות מידע נוספים בנושאי מיגון אוכלוסייה, כדלהלן:
ס ספרו של ד"ר א. רצון משנת 1963 [58], בו מוצגות דרישות ביחס למקלטים ודרכי גישה אליהם, לרבות חדרי מדרגות ומגדלי ביטחון בבנייני קומות בני 6 קומות לפחות. מגדלי הביטחון, חדרי המדרגות והמקלטים צריכים להיות בנויים מבטון מזוין. עבור בניינים בני 6-8 קומות ההנחיות מתירות חדרי מדרגות מלבנים או בלוקי בטון מקשיים (מלאים) בעובי 20 0״מ. המידע הכלול בספר זה מצביע על כך שגם בתקופה שלפני פרסום התקנות להתגוננות אזרחית בשנת 1969 [78] נבנו בישראל מקלטים בבניינים.
ס ספרו של פרופ' ינקלבסקי משנת 1979 [30], על שני כרכיו, בו מוצגים עקרונות התכנון והביצוע של מקלטים להתגוננות אזרחית, כולל שילובם בבניינים אזרחיים רגילים. בין היתר, יש בספר זה התייחסות לחדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים ולמגדלים של חדרי ביטחון בבניינים רבי קומות, שיש להם השפעה ממשית על עמידות בנייני קומות ובניינים רבי קומות בפני עומסים אופקיים, לרבות עומסי הדף ורעידות אדמה.
ס מדריך לתכנון וביצוע מרחבים מוגנים בהוצאת פיקוד העורף [2], בו כלולות פרשנויות והסברים לדרישות השונות הכלולות בתקנות ההתגוננות האזרחית, המלוות בדוגמאות תכן מעשיות. מן הראוי לציין שההתייחסות של מדריך זה לסוגיות הקשורות לתכן השלד של מרחבים מוגנים ושל חדרי מדרגות ושילובם במערכת
המבנית הכוללת של בניינים הינה מוגבלת ביותר ואין בהן התייחסות להיבטים של עמידות סיסמית ו/או עמידות כולל בפני עומסי הדף של בניינים בהם הם משולבים.
ס דו"ח בן 2 כרכים המסכם מחקר שבוצע במכון הלאומי לחקר הבנייה בטכניון ופורסם בשנת 2005 [36], הכולל התייחסות מפורטת לשילוב מרחבים מוגנים וחדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים בבנייני קומות, לצורך שיפור עמידותם ברעידות אדמה ובאיומים מלחמתיים. הכרך הראשון של הדו״ח כולל, בנוסף לסקירה מפורטת של הבסיס ההנדסי, העיוני והניסויי לשימוש במרחבים מוגנים, גם ניתוחים חישוביים השוואתיים שונים, לצורך בחינת מידת התרומה של פירי מרחבים מוגנים ושל חדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים לשיפור עמידותם של בנייני קומות בעומסים סיסמיים ועומסי הדף, כל זאת עם דגש על בנייני מגורים מהסוגים הנפוצים בישראל. הכרך השני של הדו״ח כולל הצעה להנחיות מוקדמות לתכן השלד של בנייני קומות הכוללים פירי מרחבים מוגנים וחדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים.
4.4.4	תכן סיסמי
בסעיף זה נסקרת בקצרה ובצורה כרונולוגית התפתחות התקינה הסיסמית בישראל במהלך השנים מאז הקמת המדינה. התייחסות לנושאים הקשורים להתפתחות התקינה הסיסמית בישראל מוצגת גם ב- [35].
•	הצעת תקן ישראלי ת"י 413 משנת 1961 [23] - הוכנה ע״י אינג' מ. שפיץ, על סמך הוראות הקיימות בארצות חוץ ונתונים סיסמיים שהיו ידועים באותה עת בארץ. ההצעה הופצה כהשלמה לתקן ת"י 412 הדן בעומסים בבניינים. בהצעת התקן ת"י 413 הנ״ל חולקה המדינה לשני אזורים סיסמיים, כאשר באזורי הארץ ממזרח לשפלת החוף מקדם
התכן הסיסמי היה גבוה פי 2 מזה של איזור שפלת החוף והנגב. השפעת רעידות אדמה חושבה בתקן זה ככוח האופקי המופעל במרכז המסה של כל אחד מחלקי הבניין בכל כיוון שהוא.
על פי הערכת אינג' אשר מילר שהיה בין חברי ועדת התקינה שהכינה את הצעת התקן הנ"ל, תפוצת הצעת התקן ב-1961 הייתה נמוכה ולהערכתו פחות מ- 15% מכלל המתכננים השתמשו בו.
•	תקן ישראלי ת"י 413 משנת 1975 641] - תקן זה החליף את הצעת התקן ת"י 413 מ-1961 ואת הדרישה לתכן מבנים בישראל לעמידות ברעידות אדמה עפ״י התקן הסיסמי
Regies parasismiques PS 62 - Document Technique Unifie P.S. ,הצרפתי
משנת 1969, שהדרישה לשימוש בו בישראל נכללה בשנת 1970 בתקנות התכנון והבנייה. התקן ת"י 413 משנת 1975 [64] הוא המסמך הטכני העברי המחייב הראשון בישראל לתכן מבנים לעומסי רעידות אדמה. בתקן זה ישנן תוספות רבות ביחס להצעת התקן ת"י 413 משנת 1961: עודכנו כלפי מעלה מקדמי התאוצות האופקיות באזורים מסוימים ברחבי המדינה, נוסף חישוב מקורב לזמן מחזור טבעי וניתנה התייחסות לתוספת העומס עקב פיתול, להגבלת הזזה כוללת של המבנה, להטרחה של אלמנטים זיזיים כמעקות ורכיבים משניים, לתכן קירות, להגדרת מרווח נדרש במישקי הפרדה (מינימום 2 0"מ), לחישוב מודאלי לבניינים בגובה העולה על 50 מ' וכוי. בתקן נכללות הערות מילוליות לגבי החשיבות הרבה של פשטות ואחידות הסכימה המבנית של בניינים, מפורטות הגבלות לגבי תכן עמודים ודרישה לרכיבים מקשרים בין היסודות. תקן זה מאפשר שימוש בקירות בני הכלואים בין קורות/חגורות ועמודי בטון מזוין כקירות הקשחה לבניינים בגובה עד 4 קומות. כמו כן, בתקן קיימת דרישה להעברת אלמנטים מקשיחים דרך קומת עמודים, אך בולטות בחסרונן הגדרות והגבלות בדבר קומה חלשה ו/או גמישה. בגיליונות תיקון שהופצו לתקן זה במהלך השנים (בשנים 1977, 1980, 1989, 1990), עודכנו ותוקנו נוסחאות שונות וצורפה מפת אזורים סיסמיים של ישראל, אשר בה מקדמי התאוצה הוגברו במידה זו או אחרת באזורים מסוימים בישראל, בהשוואה לגרסה המקורית של התקן מ -1975. בהקשר זה יש לציין כי מבנים שתוכננו לפני הטמעת ת"י 413 משנת 1975 (יותר מ-35% מהבניינים הקיימים בישראל) תוכנו במרבית המקרים, אם כי לא בכולם, להטרחות אופקיות נמוכות ביותר, כל זאת בתלות במיקומם הגיאוגרפי [31].
•	תקן ישראלי ת"י 413 משנת 1995 [65] - זה הוא תקן מודרני יחסית שהסתמך בעיקר על תקן קליפורני מקביל, אשר אמור להבטיח באופן סביר עמידות סיסמית ראויה של בניינים, לרבות בנייני מגורים, המתוכנים ומבוצעים בקפידה על פי הנחיותיו, תוך התחשבות בסיכונים הסיסמיים החזויים באזורים השונים של המדינה (בהנחה שאלה
משקפים בצורה נכונה את הסיכון הסיסמי האמיתי הצפוי). התקן כולל הגדרות והליכים מפורטים וברורים לחישוב העמסות הסיסמיות החזויות לפעול על מבנים מסוגים שונים והוא מספק כלים לתכן רכיבי בטון מזוין בעלי רמות משיכות שונות (רמת משיכות נמוכה, בינונית וגבוהה). התקן, בגירסתו זו, מאפשר למעשה למהנדס מבנים העוסק בתכנון, במידה והוא בעל השכלה בסיסית בתכן א-סיסמי של מבנים, לתכן בניין חדש הכולל מערכת הקשחה העונה לדרישות התקן. מפת אזורי הארץ על פי חלוקה לרמות התאוצה קרקע אופקית חזויה, המהווה חלק מתקן זה, התעדכנה/הוחמרה באופן משמעותי בשנת 2002. בהקשר זה יש לציין כי בניינים שתוכננו לפי ת"י 413 בגרסותיו משנת 1995 והגירסה המתוקנת משנת 1998 תוכנו תוך התחשבות בעומסים סיסמיים נמוכים יותר מהעומסים הסיסמיים הנדרשים כיום. בשנת 2009 פרסם מכון התקנים גיליון תיקון מסי 3 של תקן זה, המחמיר ביחס לגירסה הקודמת של תקן זה, בעיקר בסוגיות הקשורות לתסבולת הגזירה של רכיבי ההקשחה של בנייני קומות. מן הראוי לציין בהקשר זה שעל פי גיליון תיקון מסי 4 של ת"י 413, אשר פורסם בשנת 2010, אין חובה להשתמש בגיליון תיקון מסי 3 של המתקן, עד לפרסום גיליון תיקון מסי 5 של התקן, שעל הכנתו שוקדת כעת ועדת מומחים מטעם מכון התקנים הישראלי. למרות הרשאה זו, ניתן לציין שההחמרה העקרונית בהקשר לתסבולת גזירה של רכיבי ההקשחה של בניינים הכלולה בגיליון תיקון 3 של ת"י 413 הינה מוצדקת, על פי מידע עדכני על נזקים מבניים שהתרחשו במקומות שונים ברחבי העולם בהם התרחשו בשנים האחרונות רעידות אדמה חזקות.
•	תקן ישראלי 2413 משנת 2003 751]- תקן זה מהווה מסמך הנחיות להערכת עמידות מבנים קיימים ברעידת אדמה. בתקן זה מוצגות 3 רמות אבחון, שהראשונה בהן היא למטרות סטטיסטיות בשיטת ניקוד, השנייה היא אבחון ראשוני והשלישית מפנה להליך מפורט, המבוסס על חישוב לפי ת"י 413 משנת 1998 [65]. יש לציין כי בתקן ישנה התייחסות לבניינים הכוללים פירי מרחבים מוגנים. התייחסות זו מאפשרת הימנעות מבדיקת עמידותם ברעידת אדמה של בניינים קיימים הכוללים פירי מרחבים מוגנים, במגבלות המוכתבות ע״י מספר הקומות של בניינים אלו ומקדם התאוצה האופקית החזוי באזור בו הם ממוקמים. מן הראוי לציין שתקן זה, אינו נותן מענה מספק לבעיות הקשורות להערכת העמידות הסיסמית של בניינים קיימים ו/או לחיזוקם.
במקביל להכנת תקן זה הושלמה בשנת 2005 תוכנית מתאר ארצית לחיזוק בנייני מגורים קיימים בפני רעידות אדמה (תמ"א 38) [60]. התכנית הוכנה ביוזמת הממשלה במסגרת ועדה בין־משרדית שכוננה לטיפול בהיערכות המדינה לרעידות אדמה. התוכנית נועדה לעודד בעלים של בנייני מגורים קיימים שנבנו לפני 1980 ודיירים בבניינים אלה לחזק את הבניינים שבבעלותם, באמצעות הטבות משמעותיות (אחוזי בנייה מוגדלים, תוספת קומות מגורים וכיו״ב). מן הראוי לציין שתוכנית מתאר זו נותנת כלים אדמיניסטרטיביים בהקשר
למימוש הטבות אלה, אך אינה מנחה בצורה מפורטת וברורה איך לבצע את החיזוק הנדרש של הבניינים אליהם היא מתייחסת. על כן, יש צורך במסמכים טכניים משלימים לצורך זה.
פרק 5: עקרונות ההתנהגות של רכיבי מבנה ושל מבנים
5.1	כמה תובנות לגבי התנהגותו המכאנית של רכיב מבני פשוט
5.1.1	כמה מילים על תכונות החומר
רכיבי מבנה המשמשים בבנייה בישראל עשויים בדרך כלל מבטון ומפלדה, ולעתים רחוקות יותר, בעיקר כאשר מדובר על בניינים ישנים, הם עשויים מאבן, לבנים, בלוקים או עץ. בראשית פרק זה בכוונתנו להציג כמה תכונות יסוד של חומרים מקובלים, אשר יאפשרו לנו הבנה טובה יותר של התנהגות הרכיבים שמהם הם עשויים.
על מנת להכיר את ההתנהגות האופיינית של פלדת בניין במתיחה, נתבונן באיור 5.1 המתאר מוט הפלדה מאורך בעל שטח חתך A, אשר נמתח בכוח הולך וגדל T. התארכות המדגם נמדדת על קטע ייחוס מסוים באורך L, המסומן על המוט. המאמץ הממוצע בחתך המוט בקטע הנבדק הוא T/A. ההתארכות היחסית של הקטע הנבדק (העיבור), היא היחס שבין ההתארכות הנמדדת של קטע זה לבין אורך קטע הייחוס המקורי,
תיאור גראפי של הקשר בין המאמץ הממוצע בחתך לבין העיבור מתואר באיור 5.2. התנהגות זאת ניתנת לתיאור מפושט ואידיאלי כמודגם באיור 5.3, המבחין במספר תחומים. בקטע I, מתקיימת התנהגות אלסטית ליניארית ורמת המאמץ פרופורציונאלית לרמת ההתארכות. עם פריקת העומס חוזר המדגם למצבו המקורי. קטע II מתאר התנהגות פלסטית, בו המאמץ קבוע (מאמץ כניעה או נזילה) וההתארכות גדלה תחת פעולת כוח קבוע; עם פריקת הכוח החיצוני תיוותר התארכות משתיירת. לאחר דפורמציה גדולה יחסית בקטע II, קיים קטע שלישי בו גדל המאמץ עם גדול העיבור וחלה במקביל גם היצרות במידת החתך, עד לקריעת המוט בגבול תסבולתו. זהו תחום מתקדם של דפורמציה אשר קרוב למצב ההרס.
קטע I מתאר גידול פרופורציונאלי של המאמץ עם גדול העיבור, עד לרמת המאמץ המרבי-מאמץ הכניעה ("נזילה") בנקודה B. השיפוע של קטע זה מוגדר כמודול האלסטיות של החומר ומתאר את המאמץ הדרוש לגרום ליחידת שינוי בעיבור. פריקת המאמץ בתחום זה תחזיר את מצב המאמצים והעיבורים לנקודת ההתחלה O והדגם יחזור למצבו המקורי שלפני תחילת ההעמסה. בתחום זה החומר מתנהג באופן אלסטי לחלוטין. בתחום II מתקיימת פלסטיות, המאופיינת בדפורמציה (עיבור) בלתי הפיכה, אשר מתבטאת בעיבור משתייר '00 כאשר פורקים את המאמץ. העיבור המשתייר מבטא את מידת הנזק הפנימי שחל במבנה הגביש׳ של הפלדה בתהליך הלא אלסטי בתחום 11. מכאן שהפלדה מסוגלת
לפתח נזק הולך וגדל לפני קריעה, המתבטא בדפורמציה המשתיירת. הדפורמציה המשתיירת היחסית, שנקבעת כיחס בין הדפורמציה של נקודה C לבין הדפורמציה בגבול הכניעה (נקודה B), מוגדרת כמנת המשיכות. ככל שיש לחומר מנת משיכות גדולה יותר לפני הרס, כך יש לו תחום רחב יותר של דפורמציה פלסטית אפשרית, המקנה יכולת להתפתחות נזק תוך כדי שמירת ההתנגדות ויכולת לנשיאת מאמצים ולהגדלת דפורמציות. השטח שמתחת לעקום מאמץ־עיבור מבטא את האנרגיה ליחידת נפח שהושקעה ביצירת הדפורמציה ולכן הוא מהווה מדד למידת כושר ספיגת האנרגיה של החומר, תוך כדי התפתחות הנזק בו. לפיכך, פלדות בניין מסוימות (מוטות פלדה עגולים או מוטות פלדה מצולעים מעובדים בחם) נחשבות משיכות תחת השפעת כוחות מתיחה ויש לכך יתרון ניכר בהטרחות חריגות, בהן הפלדה יכולה להתארך באופן לא אלסטי במידה ניכרת לפני הרס.
מוט פלדה כזה אשר נתון לפעולת כוח לחיצה, יכול באופן תיאורטי להגיע לכניעה ואז לפתח דפורמציה פלסטית, אולם כאשר דנים במוטות פלדה בעלי שטח חתך מוגבל ואורך משמעותי, המוט עלול לאבד מיציבותו ולקרוס לפני הגיעו למצב הכניעה ובתנאים כאלה אובדת יכולת ההתנגדות שלו לפעולת הכוחות הפועלים עליו. המוט יכול למצות את יכולת התנגדותו בלחיצה בתנאי שאורכו, בין נקודות תמיכה צידית שלו, יהיה מוגבל.
התנהגות הבטון במתיחה שונה בתכלית. לקראת קצה התחום האלסטי מתחילים להופיע בבטון מיקרו סדקים, אשר גדלים ומתחברים ותוך כדי כך קטנה התנגדות החומר להמשך ההעמסה, שטח החתך האפקטיבי המתנגד לעומס הולך וקטן ולכן עקום ההתנגדות מתחיל לפתח ענף יורד המבטא הקטנת המאמץ עם הגדלת הדפורמציה (איור 5.4). כל תחום הדפורמציה הים קטן ביותר.
התנהגות הבטון בלחיצה טובה יותר יחסית להתנהגותו במתיחה, וכושר ההתנגדות גדול בסדר גודל בהשוואה לערך התנגדות הבטון במתיחה, אולם גם מאופיין בתהליכי נזק המתפתחים סמוך לקצה התחום האלסטי ובהידרדרות המתבטאת בעקום מאמץ־עיבור יורד לאחר מכן (איור 5.5). צורת עקום זה תלויה במידה רבה בטיב הבטון (חוזק הלחיצה של הבטון), כפי שניתן לראות באיור 5.5.
5.1.2	כמה תובנות לגבי התנהגותו המכאנית של רכיב מבני פשוט
נתייחס תחילה לקורה אחידה שעשויה מחומר כלשהו. נדון בקורה בעלת חתך מלבני הנסמכת על שני סמכים שהמרחק ביניהם L כמתואר באיור 5.6.
מהם העומסים הפועלים על הקורה?
•	עומסים סטטיים קבועים: אלה עומסים שאינם משתנים למעשה לאורך זמן- כמו משקלה העצמי של הקורה. משקלה של הקורה תלוי בחומר ממנו עשויה הקורה ובמימדי הקורה. אם הקורה תומכת תקרה- אזי גם חלק ממשקל התקרה המועמס עליה נכלל בעומסים הסטטיים הפועלים על הקורה- גם עומס זה אינו משתנה למעשה לאורך זמן ולכן גם הוא מהווה חלק מהעומסים הקבועים הפועלים על הקורה. בדומה למשקל העצמי של הקורה, גם משקל התקרה תלוי בחומר ממנו עשויה התקרה ובמימדיה של התקרה וחלק המשקל המעמיס את הקורה הנדונה תלוי בגיאומטריה הכללית של התקרה ושל מערכת התמיכה שלה. אם על הקורה בנוי קיר בני, אשר נתמך על ידי הקורה-אזי גם משקלו של הקיר מצטרף לנ״ל. בדומה, אם על פני התקרה קיים ריצוף או שתחתיתה מטויח או בנויות עליה מחיצות בני - אזי גם משקל של רכיבי בנייה אלה מצטרף לעומסים הסטטיים הקבועים.
•	עומסים משתנים בלתי קבועים: עומסים אלה יכולים לפעול על הקורה למשך פרק זמן מסוים, ולא לפעול עליה בפרק זמן אחר. הכוונה לעומסים סטטיים שימושיים הקשורים לתפקודה של הקורה והתקרה הנשענת עליה ולעומסים הקשורים בכך, כמו למשל-משקל האנשים אשר עומדים על התקרה שנסמכת על הקורה, ציוד וריהוט המועמסים על התקרה - והשפעתם יכולה להשתנות בהתאם לצרכים, מעת לעת, בתלות בשימוש שנעשה בתקרה. חלק מהעומסים הבלתי קבועים נותרים ללא שינוי לטווח ארוך והם עומסים מעין קבועים וחלק אחר יכול להיות ויכול שלא להיות קיים ברגע מסוים ועל כן הם עומסים חולפים. לכן בתכנון של רכיבי המבנה צריך לבחון מהם מצבי ההעמסה החמורים שעלולים לפעול עליהם כתוצאה משילובי עומסים משתנים בלתי קבועים (שימושיים), ולבדוק באיזה שילובים נגרמת העמסה קיצונית ביותר על הקורה הנדונה. במקרים אלה צריך לוודא שרכיב המבנה הנבדק יוכל לעמוד במצבי העמסה אלה. התקנים מתייחסים אל שילובי העומסים אותם צריך לקחת בחשבון לצורך תכנון נכון של רכיבי המבנה. קצב השינוי של העומסים השימושיים הוא קטן מאד ולכן הם נחשבים לעומסים סטאטיים והשפעת הזמן הקשורה לשינוי, אינה משמעותית ולכן אינה נלקחת בחשבון. עומסים אלה מקיימים שיווי משקל סטטי עם המערכת המבנית, כלומר במערכת המבנית מתפתחים מנגנוני התנגדות בצורת כוחות ומומנטים פנימיים סטטיים, המתנגדים להשפעת העומסים החיצוניים הללו ומקיימים עימם שווי משקל. כאמור, במצב הסטטי מתפתחת מערכת המקיימת שווי משקל מתמשך: עומס חיצוני קבוע ומולו התנגדות פנימית קבועה.
•	עומסים נוספים שצריך לקחת בחשבון: שלג, רוח, רעידת אדמה, שקיעת סמכים -בהתאם לדרישות התקנים השונים. חלקם סטטיים וחלקם דינמיים, לכל אחד מאפיינים שונים, אשר צריך לקחת בחשבון בהתאם.
חלק מהעומסים המשתנים ומהעומסים הנוספים הם עומסים מתחלפים, דהיינו כיוון פעולתם יכול להיות כזה או אחר, כמו רעידת אדמה המשנה את כיוונה או רוח הנושבת מצד אחד או מצד אחר.
5.1.3	מהם מנגנוני ההתנגדות של הקורה?
נתייחס לקורה הנדונה, אשר עמוסה בעומס מפורס; לשם פשטות הדיון נניח כי מדובר בעומס מפורס באופן אחיד לאורכה. עומס זה מייצג את ההשפעה המשולבת של העומסים הסטטיים הפועלים על הקורה לרבות המשקלים העצמיים של הקורה והתקרה ומהעומסים השימושיים הנוספים הפועלים על הקורה. גודלו של סך כל העומס הוא q (ליחידת אורך) מוכפל באורך הקורה L (ראו איור 5.7). ההשפעה הכוללת של עומס זה על הקורה מאוזנת על ידי כוחות התגובה של הסמכים (הריאקציות).
בגלל המבנה הסימטרי של הקורה הנדונה ושל העומסים הפועלים עליה, מחצית העומס מועבר לסמך שמאלי ומחציתו מועבר לסמך ימני ושיעורו 0.5qL. כל סמך מפעיל על הקורה כוח התנגדות (ריאקציה) שכיוונה כלפי מעלה, בכיוון מנוגד לכיוון השפעת העומס הפועל על הקורה כלפי מטה בנקודת ההשענה, ובמקרה הסימטרי הנדון כוח התגובה (הריאקציה) בסמך שווה בגודלו למחצית העומס הכולל הפועל על הקורה, כמפורט לעיל. כיוונה של הריאקציה וכיוונו של העומס הפועל על הקורה, בניצב לציר הקורה, גורמים להתפתחות כוחות התנגדות פנימיים בכל חתך לאורך הקורה, אשר נדרשים על מנת להבטיח את קיום שווי המשקל שלה; אלה הם כוחות הגזירה. בחתך הסמוך לסמך יתפתח כוח הגזירה הגדול ביותר בערכו, ושיעורו כגודל הריאקציה, ואילו בחתך האמצעי מתקיים שיווי משקל בין
העומס הפועל על מחצית הקורה לבין הריאקציה ולא נדרש כוח גזירה בחתך האמצעי לקיום שיווי המשקל בקורה הנדונה. השתנות כוח הגזירה בחתכים השונים מתוארת באיור 5.8.
השפעת הגזירה בקורה מתבטאת במאמצי גזירה המתוארים למשל; על פני קובייה חומרית קטנה באמצע גובה הקורה בחתך הסמוך לסמך (איור5.9 א) ובמאמצי לחיצה ומאמצי מתיחה בכיוונים אלכסוניים (איור 5.9 ב). כווני אלכסון אלה הם הכיוונים הראשיים של מצב המאמצים בנקודה הנדונה. בקורה שעשויה מבטון מזוין, יש לקחת בחשבון שבניצב לכיוון מאמצי המתיחה הראשיים עלול הבטון להיסדק בגלל חולשתו היחסית במתיחה (קווים אדומים באיור 5.9 ב).
על כן, כאשר צפויים מאמצי מתיחה ראשיים ניכרים, נדרש זיון אלכסוני בכיוון מאמצי המתיחה הראשיים (בכיוון ניצב לכיוון הסדק), כדי לשריין את הבטון בכיוון זה ולסייע בנשיאת מאמצי המתיחה, בדומה לתפקיד מוטות הפלדה בכפיפה, כפי שנראה להלן.
מנגנון ההתנגדות של הקורה לכפיפה נובע מהעקמומיות שלה - אשר גורמת ללחיצה של הסיבים העליונים וכתוצאה מכך להתקצרותם ולמתיחה של הסיבים התחתונים תוך כדי התארכותם, כמפורט לעיל, וליצירת כוחות פנימיים הפרוסים באופן לא אחיד לגובה הקורה כמתואר באיור 5.10 .
הכוחות הפנימיים ליחידת שטח הפועלים בקורה נקראים מאמצים. בחלקה העליון של הקורה הנדונה יהיו אלה מאמצי לחיצה שהשקול שלהם הוא C. בחלקה התחתון של הקורה יהיו אלה מאמצי מתיחה שהשקול שלהם הוא T - ראה איור 5.11.
כוחות אלה (t-i c) הינם שווים בגודלם ומנוגדים בכיוונם, ומקיימים שיווי משקל בכוון האופקי (הכיוון האורכי של הקורה). לפיכך הם מהווים זוג כוחות היוצר מומנט של הכוחות הפנימיים, אשר מתנגד למומנט הכפיפה הנגרם על ידי העומסים החיצוניים ושווה לו בגודלו.
מומנט הכפיפה של הכוחות הפנימיים גדול יותר ככל שהכוחות T-1 C גדולים יותר וככל שהמרחק ביניהם h גדל. גודלו של הכוח תלוי בתכונות החומר וביכולתו לגייס מאמץ גבוה יותר בעיבור מסוים, אשר תלוי במודול האלסטיות של החומר ממנו עשויה הקורה. כמו כן, הוא תלוי במאמץ הכניעה, וככל שהוא גבוה יותר כך אפשר לגייס מאמצי התנגדות גדולים יותר לפני כשל. המרחק בין הכוחות T -1 C המכונה "זרוע" h תלויה בגובה החתך ובפרוס המאמצים בשטח החתך עליו פועלים המאמצים. ברור שככל שגובה החתך גדול יותר, גם הזרוע תהיה גדולה יותר, אם כי היא תמיד קטנה יותר מגובה כולל של החתך הנבדק. אולם, גם בתנאי שגובה החתך הוא אחיד, ניתן לקבל זרוע כוחות גדולה יותר אם צורת החתך מבוססת על פיזור עיקר שטח החתך של הקורה במרחק מרבי ממרכז החתך. אם ניקח שני חתכים בעלי גובה זהה ושטח זהה, אולם חלוקת השטח תהיה שונה-למשל שטח מלבני כמו בקורה הנדונה ושטח בצורת 1- ברור כי צורת השטח השנייה מאופיינת ביותר יחידות שטח המרוחקות ממרכז החתך ועל כן למאמצי המתיחה הפועלים עליהם בצד אחד ולמאמצי הלחיצה הפועלים עליהם בצד שני תהיה זרוע גדולה יותר ולכן באותו שטח חתך יושג מומנט התנגדות גדול יותר של הכוחות הפנימיים. תכונה זאת של פיזור השטח ביחס למרכז החתך מבוטאת בתכונה הגיאומטרית המכונה מומנט האינרציה של החתך. לצורת I יש מומנט אינרציה הרבה יותר גדול ביחס לציר אופקי העובר דרך מרכז החתך בהשוואה לחתך מלבני בעל שטח זהה.
יש להבחין בין חוזק החומר לבין חוזק הקורה: חוזק החומר הוא תכונה של החומר שאינה קשורה לרכיב בו מיושם החומר ואילו חוזק הקורה תלוי במומנט ההתנגדות המרבי שהיא יכולה לפתח (או בהתנגדות המרבית לגזירה). לכן חוזק הקורה בכפיפה תלוי בגובה החתך ובמומנט האינרציה, בנוסף לתכונת החוזק של החומר. לכן קורה מלבנית רחבה ובעיקר גבוהה יותר מסוגלת לפתח מומנט יותר גדול של הכוחות הפנימיים. כאשר הקורה בעלת חתך מלבני, ניתן לחשוב על שתי תנוחות עיקריות אפשריות: כאשר רוחבה הוא המידה הגדולה של החתך וכאשר רוחבה הוא המידה הקטנה של החתך. מכיוון שגובה הקורה משפיע הן על גודל הכוחות הפנימיים והן על זרוע הכוחות, העמדת הקורה כשרוחבה הוא המידה הצרה תאפשר התפתחות של מומנט יותר גדול של הכוחות הפנימיים מאשר במצב השני. במצב כזה יש יותר שטח המרוחק ממרכז הקורה כלומר מומנט האינרציה שלה גדול יותר. במצב כזה הקורה יכולה לגייס את מומנט ההתנגדות הפנימי להשפעת הכוחות הפועלים עליה בעיבור קטן יותר של הסיבים האורכיים הקיצוניים של הקורה, כלומר בעקמומיות קטנה יותר. משמעות הדבר היא שקיעה קטנה יותר של הקורה תחת השפעת אותו עומס חיצוני. נגדיר את גודל העומס החיצוני הדרוש כדי לגרום לשקיעת יחידה כקשיחות הקורה בכפיפה. שקיעת הקורה תלויה בעיבור הסיבים הקיצוניים ובמפתח הקורה, וגודל העיבור הדרוש לגייס את מומנט ההתנגדות המתאים תלוי במודול האלסטיות של
החומר ובמומנט האינרציה של החתך. מכאן שהקשיחות לכפיפה תלויה במודול האלסטיות ובמומנט האינרציה גם יחד.
נתבונן בקורה בעלת חתך מלבני אשר מונחת בשתי צורות שונות בין סמכים במרחק קבוע (איור 5.12), כפי שכבר ציינו לעיל (כשרוחבה הוא המידה הצרה כשרוחבה הוא המידה הרחבה). על אף שהן עשויות מאותו חומר, במקרה א' הקורה גמישה יותר כי מומנט האינרציה שלה קטן הרבה יותר, ולכן במקרה א' השקיעה שלה תהיה הרבה יותר גדולה, מאשר במקרה ב', בגלל קשיחותה הקטנה יותר והצורך לגייס עיבור גדול יותר כדי לפתח מומנט התנגדות מתאים עם זרוע כוחות פנימיים קטנה יותר.
המומנט של הכוחות החיצוניים משתנה לאורך הקורה בתלות בתנאי ההשענה של הקורה ופירוס העומס הפועל עליה. במקרה הנדון יהיה השינוי כמתואר באיור 5.13 וערכו המרבי של המומנט מתפתח בחתך האמצעי ושיעורו
לסיכום חלק זה של הדיון- מידת הכפף של הקורה תלויה בשני גורמים:
1.	בחומר ממנו היא עשויה- מידת העקמומיות של הקורה מושפעת ממידת ההתקצרות של הסיבים האורכיים הלחוצים וממידת ההתארכות של הסיבים האורכיים המתוחים. ככל שהחומר ממנו עשויה הקורה הוא בעל קשיחות גדולה יותר (מודול אלסטיות גבוה יותר) - כך תקטן ההתארכות או ההתקצרות של הסיבים האורכיים בהשפעת עומס נתון. המאמצים הדרושים לפיתוח מומנט מתנגד מתאים להשפעת הכוחות המופעלים על הקורה יתפתחו תוך התקצרות והתארכות קטנה יותר של הסיבים האורכיים ולכן גם שקיעת הקורה תהיה קטנה יותר.
2.	בנתונים הגיאומטריים של חתך הקורה (אשר קובע את הזרוע של זוג הכוחות הפנימיים C ו- T). ככל שחתך הקורה גדול יותר (מומנט אינרציה שלה גבוה יותר) כך יידרשו מאמצים קטנים יותר לפתח כוחות פנימיים, שגם הם יהיו קטנים יותר, לצורך מתן מענה למומנט החיצוני הפועל, בזכות הזרוע הגדולה יותר. כפי שצוין לעיל, המאמצים הקטנים יותר יהיו כרוכים בהתקצרויות והתארכויות יחסיות מתונות יותר של הסיבים האורכיים ולכן בעקמומיות קטנה יותר של הקורה. זה יגרום כמובן לשקיעה קטנה יותר של הקורה. לפיכך קורה כזאת תיחשב כקשיחה יותר.
כאשר החומר ממנו עשויה הקורה הוא אלסטי לינארי בעל תכונות זהות בלחיצה ובמתיחה (כמו פלדה למשל) יהיו מאמצי הלחיצה והמתיחה בקורה בעלת חתך מלבני, שווים בגודלם. ערכם יהיה גדול ביותר בסיבים העליונים והתחתונים ויהיו בהתאמה להתקצרותם ולהתארכותם המרבית של סיבים אלה (איור 5.14).
ככל שיגדל העומס החיצוני q הפועל על הקורה, כך יגדלו באופן פרופורציונאלי ערכי המאמצים המתפתחים בקורה. כאשר הקורה עשויה מבטון, חלקה התחתון בו מופיעים מאמצי מתיחה נמצא במצב נחות בגלל נחיתות הבטון לשאת מאמצי מתיחה, כאמור לעיל.
העמסה כזאת על קורת בטון תגרום בשלב מוקדם יחסית של ההעמסה להתפתחות סדקים בתחתית הקורה, קודם כל במרכז הקורה, שם מומנט הכפיפה הוא הגדול ביותר ולכן גם מתפתחים בו מאמצי המתיחה הגדולים ביותר. לכן מקובל לשריין את הקורה באזור הסיבים המתוחים ביותר (במקרה הנדון־הסיבים התחתונים של הקורה) במוטות זיון מפלדה. המוצר המשולב מהווה קורה מבטון מזוין, שיש לה יכולת נשיאה הרבה יותר גבוהה של עומס. אמנם גם בקורה כזאת יתארכו הסיבים התחתונים במתיחה ויתהוו סדקים בבטון המתוח, אלא שבמצב זה יעבור תפקיד נשיאת כוחות המתיחה במלואם למוטות הפלדה, שכאמור לעיל מסוגלים לשאת כוחות מתיחה גדולים יחסית. קשיחותם הצירית (האורכית) הגבוהה של מוטות הפלדה והידבקותם הטובה לבטון תביא להיווצרות מספר סדקי מתיחה בעלי רוחב קטן, לעתים לא מובחן בעין בלתי מזוינת ולבקרת רוחבם.
עד כה התמקד הדיון בשיווי המשקל המתבטא בכוחות או מומנטים פנימיים, אשר עומדים אל מול השפעת הכוחות והמומנטים החיצוניים. אם נגדיל את עוצמת העומס החיצוני המופעל על הקורה נגיע למצב גבולי בו המאמצים בסיבים הקיצוניים בחתך המוטרח ביותר של הקורה מגיעים לערך המאמץ המרבי שהחומר יכול לפתח. אם נדון בקורת פלדה, המאמץ בשלב זה אינו יכול לגדול עוד ולכן גם מומנט ההתנגדות של הכוחות הפנימיים יישאר כמעט קבוע. בכל זאת, עקמומיות הקורה תגדל וכן גם השקיעה שלה, בתלות בהתפתחות הכניעה בסיבי הקורה הנדונים. במצב זה החתכים המוטרחים ביותר של הקורה נמצאים בתחום ההתנהגות הפלסטי כמתואר לעיל והקורה מתנהגת באופן משיך.
במקרה של קורה מבטון מזויין, נזכור שהבטון כשלעצמו הוא חומר פריך; כלומר עם הגיעו למאמץ הלחיצה המרבי שהוא מסוגל לשאת תיווצר מעיכה המלווה בהרס החומר ובאובדן מהיר של החוזק (ראו איור 5.5). במצב כזה תיהרס הקורה כולה באופן פריך. אם מוטות המתיחה מפלדה מגיעים לגבול הכניעה שלהם, קודם לניצול מלא של הבטון בלחיצה, גם קורת הבטון המזויין תגלה התנהגות משיכה, הודות למוטות הפלדה המתארכים בתחום הפלסטי, לאחר הכניעה שלהם. במצב זה יתארכו מוטות הפלדה תחת פעולת כוח מתיחה קבוע, ותיווצר הגדלה הדרגתית של עקמומיות הקורה ושל שקיעתה. תוך כדי כך יגדלו ההתארכויות היחסיות של הסיבים האורכיים העליונים והתחתונים של הקורה, והמאמץ בבטון הלחוץ יגדל גם כן. אם כמות הפלדה קטנה יחסית, עשוי להתפתח מצב בו התארכות ניכרת של הפלדה לא תביא עדיין לכשל הבטון הלחוץ, וזה מצב מועדף, שבו ניתנת התראה להתפתחות הנזק (על ידי גידול משמעותי בשקיעת הקורה) ומתבצעת עבודה של הכוחות הפנימיים התורמת לספיגת אנרגיה, כפי שיבואר להלן. לעומת זאת, אם בשלב מסוים מתפתח מצב גבולי בבטון הלחוץ, ייווצר הכשל בבטון הלחוץ שיוביל לכשל פריך של הקורה, תוך כדי התפתחות עקמומיות ושקיעה מוגבלות. אם האזור הלחוץ של הקורה משוריין
במוטות פלדה, הם יסייעו בנשיאת הלחץ וימתנו את תהליך המעיכה הפריך של הבטון הלחוץ.
הדיון במשיכות מתייחס להתנהגות בכפיפה של הקורה, אולם חשוב לזכור גם את התנהגותה בגזירה באותו זמן. ראינו לעיל כי כוחות הגזירה הגדולים ביותר מתקיימים באזור הסמכים ואילו מומנטי הכפיפה הגדולים ביותר מתקיימים במרכז הקורה הנדונה. היחס בין מומנט הכפיפה המרבי לכוח הגזירה המרבי תלוי במפתח הקורה. כאשר הקורה ארוכה יחסית, יתפתחו כוחות גזירה קטנים יחסית בהשוואה לכוחות הגזירה שיתפתחו בהתאמה לאותו מומנט כפיפה בקורה קצרה יותר. לכן, ככל שהקורה קצרה יותר ויתקיימו בה כוחות גזירה גדולים יחסית, עלול להיווצר מצב של התפתחות נזק וכשל בגזירה ובמצב שהקורה קצרה למדי הכשל בגזירה עלול להקדים את הכשל בכפיפה. הכשל בגזירה אינו כרוך בדפורמציות (שקיעות) ניכרות ובספיגת אנרגיה והוא פתאומי ופריך באופיו. על כן, זהו כשל מסוכן ונעדר התראה. בהמשך נדון ברכיבי המבנה השונים ונזכיר את הרגישות של עמודים קצרים הנובעת מטעמים אלה. על מנת לנצל את המשיכות של הקורה, יש לשאוף לתפקודה בתחום הכפיפה כאשר מוקנות לה תכונות משיכות מתאימות, ולהרחיקה מתחום הנזק בגזירה שנדון לעיל.
בנקודה זאת כדאי להרחיב מעט בעניין המשיכות של הקורה. יתרון מובהק ראשון של המשיכות הוא בעובדה שהיא מאפשרת התראה לגבי נזק הנגרם לקורה. בעוד שבקורה הנכשלת באופן פריך תהליך הכשל הוא פתאומי ומהיר, ואינו כרוך בהגדלה משמעותית של עיבורים ושקיעות לפני הכשל ועל כן אין לו התראה מוקדמת, הרי הכשל המשיך מתרחש לאחר שהתפתחו דפורמציות פלסטיות, גדלו השקיעות במידה רבה והתהוו עוד סימני נזק כמו סדקים הולכים וגדלים, וכל אלה מהווים סימני התראה על כשל מתפתח.
מצד שני, חשוב להבין שאם העמסת הקורה נעשית באופן סטטי על ידי הגדלה הדרגתית של העומס, הרי ברגע שהעומס הגיע לרמה הגורמת להתפתחות מאמצי הכניעה, ממשיכות הדפורמציות לגדול כמעט ללא הגדלת העומס ולכן הקורה מגיעה חיש מהר לכשל תחת השפעת העומס הפועל עליה. הסיבה לכך היא שלא מתפתח שיווי משקל יציב מכיוון שתחת אותם מאמצי כניעה תגדל השקיעה של הקורה ויגדלו העיבודים עד למיצוי המשיכות המרבית של החומר ומכאן גם של הקורה וזה מוביל להתפתחות כשל. אולם אם לאותה קורה ניתן מנה מוגדרת של אנרגיה, עקב נגיפה בעלת משך קצר למשל, אזי גם אם האנרגיה הנמסרת לקורה עולה על האנרגיה האלסטית (שמבוטאת בשטח מתחת לעקום מאמץ־עיבור בתחום ההתנהגות האלסטית של הקורה), תוכל הקורה לפתח דפורמציה לא אלסטית מסוימת, הקטנה בגודלה מהמשיכות המרבית, באופן שעבודת הכוחות הפנימיים תהיה שווה לאנרגיה שנמסרה לקורה, ומצבה של הקורה יתייצב לדפורמציה משתיירת
מסוימת. אילו זו הייתה קורה מבטון, היא לא הייתה מאופיינת במשיכות בגלל עקום מאמץ-עיבור הלא משיך של הבטון הן במתיחה והן בלחיצה. אולם אם הקורה עשויה מבטון מזוין, הרי שמוטות הזיון מפלדה יפתחו משיכות מסוימת ויאפשרו לקורה כולה להגדיל רפורמציה לא אלסטית במידה כלשהי, תוך כדי הגדלת הנזק והרחבת הסדיקה (ראה דיון למעלה לגבי האפשרויות השונות של התפתחות הנזק עד למצב גבולי). מידת המשיכות של קורת הבטון המזוין תלויה במידה רבה בנתוני הזיון שלה ובפרטי הזיון. בתנאים רגילים מידת המשיכות מוגבלת, אולם ניתן לאפשר לקורת בטון מזוין משיכות משופרת באמצעות הוספת מוטות זיון, הן באזור המתוח והן באזור הלחוץ, ציפוף חישוקים (לצורך מניעת כשל גזירה פריך של הקורה בטרם מיצוי מלוא ההתנגדות שלה בכפיפה) וכוי.
משיכות הקורה היא משאב אנרגיה חשוב המאפשר לקורה לתפקד היטב בלי נזק בעומס סטטי תכנוני ויחד עם זאת ולהתמודד עם מנת אנרגיה נוספת מוגבלת, מעבר למתוכנן, כאשר הקורה מתמודדת עם ההטרחה הנוספת הזאת תוך התפתחות נזק אשר מידתו תלויה במידת האנרגיה הנמסרת לה. המשיכות מאפשרת לקורה להתמודד עם מנת אנרגיה נוספת המוקנית לה ולמנוע כשל שלה. אם לקורה לא הייתה משיכות, היא הייתה נכשלת בגין עומס הנגיפה הנוסף שפעל עליה מכיוון שלא הייתה מסוגלת לפתח כוחות פנימיים בתחום הדפורמציה הדרוש כדי להתמודד עם האנרגיה הנוספת המוקנית לה. בזכות המשיכות, הקורה יכולה להצליח להתמודד עם עומס הנגיפה הנוסף ולהגיע למצב של שיווי משקל עם שקיעה משתיירת- כלומר עם נזק קבוע אך ללא כשל.
ככל שתחום המשיכות גדול יותר, כך גדל משאב האנרגיה הפנימית של הקורה וגדלה יכולתה של הקורה להתמודד עם השפעות בלתי צפויות המתבטאות במנה מוגדרת של אנרגיה נוספת הנמסרת לקורה. ה"תשלום" עבור יכולת זאת בא לידי ביטוי בנזק מוגדל של הקורה וביכולת המוגבלת לשאת השפעה נוספת מסוג זה בעתיד ולפיכך ניצול תכונת המשיכות שמור למקרים חד פעמיים של השפעות חריגות המאופיינות במשך פעולה קצר, אשר מעבירות לקורה מנת אנרגיה מוגבלת ומוגדרת. מכאן שהמשיכות היא משאב טבעי להתמודד עם אירוע חריג חד פעמי, כמו עומס פיצוץ או השפעת רעידת אדמה, המעביר אנרגיה נוספת לרכיבי המבנה בפרק זמן מוגבל. קורה בעלת משיכות גבוהה, יכולה להתבסס על יכולת ספיגת האנרגיה הזאת תוך התפתחות נזקים ניכרים למדי וללא הרס, ולעומתה קורה בעלת משיכות מרבית מוגבלת, תצטרך להיות בעלת מימדים גדולים יותר על מנת שתוכל לספוג את אותה אנרגיה במשיכות יותר קטנה. מכאן אפשר להבין שלניצול המשיכות יש היבטים כלכליים באשר הוא מאפשר תכן יעל יותר של רכיבי המבנה ושימוש במידות חתך צנועות יותר לאותה תכלית.
כאשר נעמיס קורת בטון מזויין ונעקוב אחר השינוי בעומס בתלות במידת השקיעה בנקודה נבחרת (למשל במרכז הקורה), נקבל עקום אופייני המתואר באיור 5.15 המכונה עקום ההתנגדות בכפיפה של הקורה.
תחום ההתנהגות מורכב משלושה אזורים עיקריים: איזור I מתאר את התחום האלסטי הליניארי שלפני סדיקה ובו העומס גדל באופן פרופורציונלי לשקיעה. לאחר פריקת העומס מצב הקורה יחזור להיות כפי שהיה לפני ההעמסה. העומס הדרוש כדי לגרום לשקיעת יחידה של הקורה מוגדר כקשיחות הקורה הבלתי סדוקה ומתבטא בשיפוע הקו המתאר את אזור I. לקשיחות הקורה יש השפעה על תנודת הקורה במקרה של השפעה דינמית, כפי שנראה בפרק 6 להלן.
אזור הסדיקה של הקורה מיוצג באזור II שבו גדלה השקיעה עם גדול העומס, תוך גידול הדרגתי במספר הסדקים וברוחבם. קשיחות הקורה בתחום זה נמוכה יותר מקשיחות התחילית, בגלל היותה סדוקה. הסדיקה מבטאת נזק בלתי הפיך לקורה, אשר גורם לשקיעה משתיירת ולהגדלה ניכרת בשקיעה, כמו גם להפחתה בקשיחות הקורה. המעבר לאזור III מתקיים מעבר לתחום השירות של הקורה, כאשר המאמצים במוטות הפלדה מגיעים לערכם המרבי, והקורה מתקרבת לגבול תסבולתה ולכשל. במצב זה השקיעה גדלה תחת השפעת עומס קבוע, וההתקצרות היחסית של הבטון הלחיץ בחלקה העליון של הקורה וההתארכות היחסית של הפלדה המתוחה בחלקה התחתון גדלות. בשלב מסוים מגיעה הקורה למצב גבולי בכפיפה, המתבטא במיצוי יכולת הדפורמציה של הבטון בלחיצה, אשר נמעך ונכשל, או במיצוי יכולת הדפורמציה של הפלדה במתיחה אשר נכשלת/נקרעת ונוצר כשל של הקורה.
לאורך כל תחום ההתנהגות בו גדלה השקיעה בהשפעת עומס קבוע, מרוכז הכשל באזור מוגבל יחסית בו מתרחש סיבוב החתכים של הקורה ובו חל השינוי העיקרי בהתקצרויות ובהתארכויות היחסיות של ההסיבים האורכיים של הקורה. אזור זה מכונה מפרק פלסטי ומסומן באופן סכמטי כפרק, כמתואר באיור 5.16. המפרק הפלסטי מתפתח במקום בו קיים מומנט הכפיפה המרבי.
הקורה המתוארת באיור 5.16 היא מסוימת סטטית, כלומר יש לה בדיוק מספר הסמכים הדרוש כדי להבטיח את יציבותה, וכל חופש נוסף שיינתן לקורה, למשל בצורת מפרק לאורכה, יפר את יציבותה. לכן היווצרות מפרק פלסטי באמצע הקורה ייצור מערכת לא יציבה המכונה "מכניזם" וכשל מיידי של הקורה כתוצאה מכך.
כאשר אותה הקורה רתומה בקצותיה, כמתואר באיור 5.17 יתפתחו מומנטי כפיפה מרביים במרכז הקורה ובקצותיה ולכן יתפתחו בהתאם שלושה מפרקים פלסטיים במקומות אלה: תחילה 2 מפרקים פלסטיים (I) בקצותיה ולאחר תוספת עומס מסוימת המלווה בהגדלת השקיעה, כאשר קשיחות הקורה תהיה קטנה יותר מאשר בחלקה הראשון של ההעמסה, יתפתח גם מפרק פלסטי שלישי (II) במרכזה, ובמתאר סופי זה של שלושה מפרקים פלסטיים ייווצר מכניזם בדומה לקורה הנשענת חופשית על שני סמכיה, אם כי בהשפעת עומס חיצוני גדול יותר.
במבנים מורכבים יותר נדרשים מספר גדול יותר של מפרקים פלסטיים לשם יצירת מכניזם ועד לשלב זה תהליך הכשל במבנה מתמשך וכרוך בהתפתחות מפרק פלסטי ראשון ולאחריו נדרש גידול בעומס עד שנוצר המפרק הפלסטי הבא. לאורך כל התהליך הזה קטנה הקשיחות הכוללת של המבנה בהדרגה בהתאם לגידול במספר המפרקים הפלסטיים. לדוגמא, במבנה מסגרות שפועלים עליו עומסים אופקיים, המתוכנן באופן שלא ייווצרו מפרקים פלסטיים בעמודים אלא בקורות בלבד, תהליך התפתחות המפרקים עם גדול התזוזה האופקית של המסגרות יביא בסופו של דבר למכניזם כתוצאה ממערכת המפרקים הפלסטיים המתוארת באיור 5.18. תמונת הדפורמציות ומיקומי המפרקים הפלסטיים המתפתחים בקורה קומתית כלשהי של המסגרת במצב זה מוצגת באיור 5.19. לכן, ככל שיש למבנה יכולת לפתח יותר מפרקים פלסטיים לפני הפיכתו למכניזם לא יציב, קרי כל שדרגת האי סיום שלו דגולה יותר, כך גדלה יכולתו לשאת עומסים גדולים יותר ולספוג אנרגיה, תוך כדי גידול בדפורמציה שלו, מבלי לאבד את יציבותו הכוללת.
כאשר נמסרת לקורה, כדוגמת הקורה המוצגת באיור 5.7, מנת אנרגיה מסוימת, ניתן לבחון מצב בו האנרגיה נמסרת במשך זמן קצר או בקצב איטי לאורך זמן. במקרה האחרון, הקורה מפתחת עקמומיות ושקיעה, ומתבצעת עבודה של הכוחות הפנימיים וכך מתקיים שווי משקל לכל אורך תהליך מסירת האנרגיה לקורה. לעומת זאת, כאשר האנרגיה נמסרת בפרק זמן קצר מאד, הקורה טרם פיתחה את השקיעה והעקמומיות המתאימים ועיקר האנרגיה הנמסרת מתבטא באנרגיה קינטית הגורמת לתנועת הקורה. מאחר שהסמכים של הקורה קבועים במקומם, תתפתח תנודת הקורה ביחס לסמכים שלה. עקב תנודת הקורה העקמומיות שלה תשתנה לסירוגין מקמורה לקעורה, והסיבים האורכיים המתוחים יתחלפו בהתאם מסיבים תחתונים לסיבים עליונים. לפיכך התכן הקונסטרוקטיבי של הקורה יחייב מוטות זיון תחתונים ועליונים גם יחד. במקרה כזה מדובר על תגובה דינמית של הקורה, כמפורט בפרק 6 להלן.
על קורה ארוכה יחסית, ניתן להפעיל עומסים מוגבלים יחסית, ולכן מידת הגזירה תהיה מתונה בדרך כלל ביחס למידת הכפיפה, והמנגנון הדומיננטי של התנהגותה יהיה כפיפה. לכן, התפתחות הנזק תהיה בדרך כלל בכפיפה, כמתואר לעיל, והשפעת המשיכות תהיה כמתואר לעיל. לעומת זאת, אם הקורה קצרה יחסית, היא תוכל לשאת עומסים גדולים יחסית והכפף שלה יהיה יחסית קטן בהשוואה לקורה בעלת מידות חתך זהות אך מפתח גדול. במצב זה כוחות הגזירה יהיו גדולים יותר ואילו מומנטי הכפיפה יהיו קטנים יחסית בגלל המפתח המוגבל של הקורה. המנגנון הדומיננטי עלול להיות אז דווקא הגזירה, ומכיוון שבגזירה קשה הרבה יותר לפתח מנגנון משיך של נזק, הקורה עלולה להיכשל באופן פריך או כמעט פריך, תוך התפתחות סדקי גזירה גדולים (ראו איור 5.9 גי), בעוד שהתנגדותה לכפיפה לא תמוצה. זו צורת כשל לא רצויה בהיבט של ניצול רזרבת האנרגיה של הקורה. על כן, ברעידת אדמה נעדיף רכיבים המגיבים באופן משיך ומסוגלים לפתח דפורמציות לא אלסטיות כאשר הם נתונים להשפעות רגעיות חזקות. הקורה הארוכה מתאימה לצורת התנהגות זאת ואילו הקורה הקצרה אינה מתאימה, באשר היא עלולה להיכשל בגזירה באופן פריך ופתאומי. (ראה עניין "העמוד הקצר" להלן).
5.2 על התנהגותם המכאנית של רכיבי מבנה שונים
5.2.1	עמוד
עמודים הם הרכיבים הנושאים העיקריים (ביחד עם קירות) של עומסי הכבידה (העומס הגרביטציוני) הפועלים על המבנה. לכן, נזקים וכשלים בעמודים מהווים מקור סכנה ליציבות המבנה, זאת בשל הפגיעה החמורה במערכת העברת העומסים האנכיים במבנה. לעמוד יש יכולת גבוהה לשאת כוחות לחיצה בכיוון ציר העמוד. הכוח שיש להפעיל על העמוד בלחיצה כדי לגרום להתקצרותו בס״מ אחד הוא גדול מאד, כלומר קשיחות צירית של העמוד בכיוון ציר העמוד הינה גבוהה מאד. בהיותו חלק ממערכת מבנית, נוטל העמוד בדרך כלל חלק במערכת ההתנגדות הכללית של המבנה לעומסים אופקיים. לכן, בנוסף לכוחות הלחיצה הנובעים בעיקר מעומסי הכבידה, פועלים עליו גם מומנטים וכוחות גזירה, במיוחד כתוצאה של פעולת עומסים אופקיים על המבנה. בכך הוא מהווה מעין קורה אנכית, אשר פועל עליה כוח לחץ ניכר ובנוסף לכך מומנטים וכוחות גזירה. ככל שהעמוד מנוצל יותר לנשיאת הלחץ, כושרו להתמודדות עם מומנטי הכפיפה ועם כוחות הגזירה הינה מוגבלת יותר, ובניצול מלא להטרחה המשולבת של כוח צירי, מומנטי כפיפה וכוחות גזירה, יכולתו לפתח משיכות תהיה קטנה יחסית ועל כן הכשל במקרה כזה יהיה חמור ופריך באופיו. לעומת זאת, אם כוח הלחיצה הצירי בעמוד אינו גבוה מאד, עשוי הלחץ הנמסר לו אף לשפר במידה מסוימת את התנהגותו בכפיפה ולהגדיל במידה מסוימת את תסבולת הגזירה שלו.
בעמוד, בדומה לקורה, מתקינים שני סוגי זיון עיקריים - מוטות פלדה לאורך העמוד, וחישוקים בניצב להם, אשר חובקים את המוטות האורכיים. מוטות הזיון האורכיים מסייעים לקבלת כוחות הלחיצה ובודאי תורמים להתנגדותו של העמוד בכפיפה. חישוקים צפופים מתאימים עשויים לשפר את מידת המשיכות של העמוד ולתרום לכליאת הבטון, כך שבאזור הכליאה נוצר מצב מאמצים תלת מימדי המאפשר את הגדלת מידת הניצול של הבטון הן מבחינת חוזק הלחיצה והן מבחינת משיכות ובכך לשפר את תסבולתו בלחיצה ובכפיפה, ולתרום ליכולת משופרת של נשיאת כוחות הגזירה. על כן, ציפוף החישוקים באזור של כוחות גזירה גדולים ומומנטי כפיפה גדולים יתרום לתכן הנכון של העמוד ולשיפור התנהגותו במצבי עמיסה קיצוניים.
בעמוד יכולים להיווצר שלושה סוגי כשלים. סוגי הכשל תלויים בגודל וסוג הכוחות הפועלים עליו, בתכונות החומר ממנו עשוי העמוד ובנתוניו הגיאומטריים. מבחינת הגיאומטריה, נגדיר את תמירות העמוד באמצעות גובהו, מידת החתך הקטנה שלו ותנאי התמיכה שלו בקצהו העליון והתחתון. לגבי עמוד תמוך בקצותיו, אשר נמנעת תזוזה אופקית של קצותיו, נתייחס לעמוד תמיר כאשר אורכו גדול פי 20 ממידת החתך הקטנה ולעמוד בעל תמירות נמוכה
כאשר יחס זה קטן מ-10. עמוד בעל תמירות בינונית מוגדר בתחום הביניים בין שני ערכים אלה. להלן אפיון סוגי הכשל של עמודים מבטון מזויין:
א.	כשל בלחיצה, אשר יתפתח בעמוד קצר יחסית ועמוס בכוח לחיצה גדול, ברמת מיצוי כושר הנשיאה של העמוד בלחיצה. כאשר בעמוד יש חישוקים דלילים, יתבטא הכשל בדרך כלל בסדקים אנכיים ו/או אלכסוניים באמצע גובה העמוד בקירוב, בהתנפחות העמוד בכיוון רוחבי ניצב לצירו ו/או בקריסת מוטות הזיון האנכיים של העמוד (כמתואר באיור 5.20) ו/או של העמוד עצמו במקרים של עמוד גבוה ותמיר.
ב.	כשל בכפיפה - כשל בחלק העליון והתחתון של העמוד. הוא מתרחש בעמודים עם תמירות בינונית או גבוהה. מומנט הכפיפה הגדול הפועל על העמוד, או הנובע מאקסצנטריות של כוח הלחיצה הפועל עליו, במשולב עם הכוח הצירי, גורם למעיכת הבטון באזור הלחיצה וניתוק כיסוי הבטון של מוטות הזיון האורכיים של העמוד באזור זה. מספר חישוקים קטן מגדיל את הפגיעות של אזור זה. עקב כך עלולים חלקי בטון בחלק הפנימי של העמוד להינתק ממוטות הפלדה ולחשוף את ליבת הבטון. חשיפת מוטות הפלדה האנכיים עלולה לגרום לקריסת מוטות הזיון בחלק העליון או התחתון של העמוד. כתוצאה מכך העמוד מתקצר והמבנה מאבד את יכולתו לשאת את העומס האנכי במקום זה. נזק מסוג זה מסוכן מאד ליציבות המבנה, מכיוון שבנוסף לאיבוד קשיחות המערכת המבנית לנשיאת כוחות אופקיים, עלולים העמודים לאבד גם את יכולתם לשאת עומסים אנכיים - עומסי הכבידה הפועלים עליהם.
ג.	כשל בגזירה - כשל פריך. הוא מתבטא בהופעת סדקי גזירה אלכסוניים, בדרך כלל מצולבים באזורים החלשים של העמוד. נזק מסוג זה אופייני בעמודים קצרים בעלי תמירות נמוכה אשר התסבולת שלהם לכפיפה גדולה במידה ניכרת בהשוואה לתסבולת שלהם בגזירה. כשל זה עלול לגרום לכשל כללי של המבנה כולו. באיור 5.21 ניתן לראות את הכשל בעמוד כתוצאה ממאמצי גזירה גדולים בחלק תחתון של העמוד בשני כווני פעולה מנוגדים של העומס האופקי, הבטון נסדק והתפורר ומוטות
הזיון האנכיים קרסו. ניתן היה למנוע כשל זה על ידי ציפוף חישוקים מסביב למוטות הזיון האנכיים של העמוד והפיכתו למשיך יותר. כאשר החישוקים צפופים יותר, יתפתחו בעמוד סדקים אלכסוניים בכיוון מאמצי המתיחה הראשיים, אך הכשל הכולל בגזירה של העמוד יכול להימנע. באיורים 5.21 (ב) ו-(ג) מוצגות דוגמאות נוספות של כשל עמודים בגזירה כתוצאה מכמות בלתי מספקת של חישוקים בעמודים.
5.2.2	מסגרת
מסגרת היא מערכת מבנית העשויה מעמודים ומקורות המחוברים באופן מונוליטי ופועלים במשותף, כמתואר באיור 5.22 ומודגם בצילומים שבאיור 5.23.
תחת השפעה של עומסים שונים, הרכיבים האנכיים והאופקיים פועלים יחד כמסגרת, ומעבירים כוחות זה לזה. נכון הדבר גם לגבי עומסים הפועלים על המבנה בהשפעת גרביטציה והן בהשפעות שונות אחרות לרבות רעידת אדמה. מכיוון שרוב המסה של המבנה מרוכזת בתקרות המבנה, כוחות האינרציה המתפתחים במהלך תנודת המבנה עקב הרעדתו בבסיסו בעת רעידת אדמה יתפתחו בתקרות, כמפורט בפרק 6 להלן. כוחות אלה מועברים מהתקרות אל הקורות התומכות אותן, ואלה מהוות חלק מהמערכת המסגרתית. פעולת המערכת המסגרתית אמורה להבטיח עמידות בפני כוחות אלה ולקיים שיוון משקל יציב, תוך התפתחות דפורמציות מוגבלות בתחום מותר ומוגדר.
כדי שהמערכת המסגרתית תפעל כנדרש, רצוי שדפורמציות שייגרמו למבנה כתוצאה מפעולת העומס על המבנה בעת רעידת אדמה, יתפרסו על פני כל רכיבי המבנה, ולא יתרכזו במספר מצומצם של רכיבים. במערכת מסגרתית של בטון מזוין ניתן להשיג זאת בדרך כלל על ידי רכיב הקשחה לכל גובה המבנה- אם על ידי קיר בטון מזוין רציף לכל גובה המבנה ואם על ידי העמודים עצמם, בהנחה שהם מהווים חלק ממערכת מסגרתית ושהם בעלי חוזק מספיק. אם העמודים חזקים יותר מהרכיבים האופקיים של המסגרת, מפרקים פלסטיים ייווצרו ראשית בקורות. כאשר הקורות הינן בעלות משיכות גבוהה, הבניין כולו יכול להתנודד ולהתעוות כאשר הקורות יכולות לפתח התנגדות יציבה ודפורמציות ניכרות מבלי שיגיעו לכשל. לעומת זאת, אם העמודים חלשים מהקורות, הכניעה תתרחש בהם ודי אם הכניעה תתרכז בקומה ספציפית כלשהי כדי שתוביל למכניזם של כשל של המבנה כולו, כמפורט בהמשך.
כאשר הקורות מהוות חלק ממסגרת, דהיינו מחוברות באופן מונוליתי לעמודים בצידיה, כמתואר באיור 5.23, התנהגות הקורה תלויה בקשיחות העמודים. כאשר קשיחות העמודים קטנה, תתנהג הקורה בדומה לקורה הנשענת חופשית על סמכים (העמודים) המתוארת באיור 5.16, וכאשר קשיחות העמודים גבוהה יחסית, תתנהג הקורה בדומה לקורה רתומה (אל העמודים) בקצותיה (איור 5.17).
כאשר המסגרת מוטרחת בכוחות אופקיים, צורת הדפורמציה שלה תהיה כמתואר באיור
5.22.
מתוך צורת הדפורמציה ניתן להעריך היכן יהיו מומנטי כפיפה חיוביים (מומנטים הגורמים להתארכות הסיבים התחתונים של הקורות) או שליליים (מומנטים הגורמים להתארכות הסיבים העליונים של הקורות) והיכן עלולים להתפתח סדקים ומפרקים פלסטיים במסגרת העשויה מבטון מזויין. נתבונן במסגרת שבאיור 5.24 ובמהלכי המומנטים המתאימים לצורת הדפורמציה שלה כתוצאה מהפעלת עומס אופקי על המסגרת בחלקה העליון, במפלס הקורה. באיור 5.24 מתוארים גם האזורים בהם תתפתח מתיחה ברכיבי העמודים והקורות.
מכיוון שבפעולת רעידת אדמה כיוון הכוחות האופקיים הפועלים על המסגרת מתחלף במהלך הרעידה, צורת הדפורמציה תתחלף בהתאם. לפיכך אזורים מתוחים בבטון יהפכו ללחוצים ולהיפך. לפיכך יידרש זיון משני צידי הרכיבים, דהיינו זיון אופקי עליון ותחתון בקורות וזיון אנכי פנימי וחיצוני בעמודים. זיון הקורה צריך להיות מעוגן בעמודים וזיון העמודים צריך להיות מעוגן בקורה, על מנת לשמר את רציפות פעולתה של המסגרת. הצומת המחברת בין הקורה לעמוד היא אזור מרכזי וקריטי להבטחת רציפות המסגרת, מכיוון שהצמתים מהווים את הקשר בין הקורה לעמודים ובהן מתפתחים המומנטים הגדולים ביותר ועוברים הכוחות בין הקורה לעמודים.
כתוצאה מפעולת כוחות אלה, מוטרח אזור הצומת במאמצים ניכרים, בתחום מוגבל של החפיפה הגיאומטרית שבין העמוד לקורה. באזור זה מעוגנים מוטות הזיון של הקורות, וערעור הצומת עלול לגרום גם לערעור העיגון של הקורות.
הנזק של צומת עמוד-קורה מאופיין לעתים קרובות בכשל במעיכה של ליבת הבטון, המתבטא בסדקים אלכסוניים מצולבים, בקילוף הבטון ובסדיקתו, בערעור העיגון ובהחלקה של מוטות הזיון בקורות ובקריסה של מוטות הזיון בעמוד.
כשל של הצומת ייצור באזור הצומת מפרק אשר עלול לגרום לכשל המסגרת כולה. הכשל נובע הן מאובדן יכולת העברת המומנטים, הן מפני שנוצרים מפרקים במקומות קריטיים היוצרים מערכת של מכניזם של המסגרת כולה והן מפני שכשל הצומת אינו מאפשר העברה רציפה של כוחות הגרביטציה בעמודים. דוגמאות אחדות של כשלים בצמתים של מסגרות מבטון מזוין מוצגות באיור 5.25.
לכן, הצומת צריכה להוות אלמנט מרכזי במערכת המסגרת, וליצור את הקשר האמין בין כל הקורות וכל העמודים המגיעים לצומת זאת. גם הקורות וגם העמודים המגיעים לצומת מוטרחים בכפיפה (ובנוסף לכך גם בגזירה ובכוחות ציריים) והצומת מהווה אלמנט מקשר ומתווך בין הרכיבים ומחלק ביניהם את המומנטים תוך קיום שווי משקל ותוך התחשבות בקשיחויותיהם. סיבוב הצומת יגרום לכפף ברכיבים הללו ולהתפתחות מומנט מרבי בסמיכות לצומת. לכאורה בכל אחד מרכיבים אלה יכול להתפתח מפרק פלסטי, אולם במידה שרכיבים מסוימים מתוכננים באופן שיבטיח להם התנגדות גבוהה יותר מאשר התנגדותם של רכיבים אחרים, יתפתח מפרק פלסטי רק ברכיבים החלשים יותר. משיקולים רבים התכן הנכון מחייב
שמירה על שלמות העמודים בכל מצבי העמיסה החזויים והימנעות מיצירת מפרק פלסטי בהם, ועל ידי כך תובטח גם רציפות העברת משקל המבנה אל מפלס היסודות גם במצב של מבנה ניזוק קשה. לכן, עקרונות התכן הנכון מכוונים לקורות חלשות יותר ולעמודים חזקים יותר, על מנת שבמצב גבולי יתפתחו מפרקים פלסטיים בקורות בלבד. את ההבדל בין המצב הרצוי בו יתפתחו מפרקים פלסטיים בקורות בלבד, לבין מצב חמור בו יתפתח מספר מצומצם של מפרקים בפלסטיים בעמודים שיגרום לכשל, ניתן לראות באיור 5.26. באיור 5.26 ב' מתואר הכשל בכפיפה בעמודים בקומה שנייה של המסגרת, אולם יש לזכור כי הוא מלווה בכשל חמור של אובדן כושר נשיאת עומסי הגרביטציה בגין הפגיעה בעמודים.
באיור 5.26 א' ניתן לראות כי במערכת המפרקים בקורות נדרש מספר ניכר של מפרקים פלסטיים על מנת ליצור מכניזם. הבטחת משיכות מתאימה באזורי מפרקים אלה תאפשר את היווצרותם ואת תפקודם במהלך התפתחות המפרקים באזורים האחרים. על ידי כך תתאפשר ספיגת אנרגיה ניכרת הכרוכה במשיכות ראויה המאפשרת אף את הגדלת ההתנגדות של המערכת המבנית במהלך התפתחות מפרקים אלה. לעומת זאת, מספר מוגבל יחסית של מפרקים פלסטיים בעמודים בקומה מסוימת, כמודגם באיור 5.26 ב', עלול לגרום לאובדן כללי של יציבות חלק המסגרת שמעל הקומה אשר בה מתפתחים מפרקים אלה ולהתמוטטות כללית של חלק זה של הבניין עקב חוסר היכולת של העמודים, שבהם התפתחו המפרקים הפלסטיים, להמשיך ולשאת את עומסי הגרביטציה הפועלים עליהם דרך קבע. לעתים התכן האדריכלי מכוון ליצירת רכיבים אופקיים (קורות) גבוהות יותר, למשל בחזיתות הבניין, ועקב כך נוצר מצב בו הקורות קשיחות וחזקות הרבה יותר מן העמודים. בעת רעידת אדמה ייווצרו במסגרות כאלה כשלים בעמודים (מפרקים פלסטיים כמתואר לעיל או כשל גזירה של העמודים) שעלולים לסכן את יציבותו של המבנה כולו עקב סיבות המתוארות לעיל (איור 5.27).
בניתוח המסגרת לעיל נדונה מסגרת העשויה מעמודים אנכיים רצופים לכל אורכם/גובהם. רק עמודים כאלה מסוגלים להעביר ברציפות את עומסי הגרביטציה ליסודות המבנה באמצעות כוחות ציריים בעמודים. אילו הייתה מוצעת מערכת מסגרתית שבה העמוד בקומות מסוימות מוסט לציר מקביל (כמו באיור 5.28 בי), אזי מערכת העברת הכוחות האנכיים הייתה מורכבת הרבה יותר, מכיוון שכוח צירי בעמוד היה חייב להיות מועבר לעמוד המוסט שמתחתיו באמצעות כוחות גזירה ומומנטי כפיפה ניכרים בקורה שמתחתיו. במקרה של תנודות המסגרת יש לכך השפעה חמורה עוד יותר, ונזק בגזירה או בכפיפה לקורה היה גורם להיעדר יכולת נשיאה של עומסי הגרביטציה ולהתמוטטות. זאת לעומת המצב של עמוד רציף לכל גובה המסגרת (כמו באיור 5.28 אי) שכל עוד אינו ניזוק הוא מעביר את עומסי הגרביטציה ישירות ליסודות. מסגרת חריגה המוצגת באיור 5.28 ב' אינה רגולרית ואינה תואמת את העקרונות הנכונים של תכן סיסמי של בניינים.
5.2.3	מבנה מסגרות
מבנה מגורים הבנוי ממערכת מסגרות, מורכב ממספר מסגרות, מקבילות בדרך כלל, המוצבות בכיוון אחד, X או Y (איור 5.29 (א),(ב)), או בשני כוונים ניצבים זה לזה (איור
5.29	(ג)). באיורים אלה מתוארות מערכות של 4 מסגרות בכיוון Y בעלות 5 שדות (א), או 6 מסגרות בכיוון X בעלות 3 שדות כל אחת (ב), או שילוב של שתי מערכות מסגרות אלה (ג).
יש לזכור כי מבני מגורים המבוססים על מערכות מסגרתיות כנ״ל כוללים גם קירות מילוי מבלוקי בני מסוגים שונים (בלוקי בטון מקשיים או חלולים, בלוקי איטונג או אחרים), אשר יש להם השפעה על התנהגות המסגרות ועל התנהגות המבנה כולו, כפי שנראה ביתר פירוט בהמשך.
כל בנייני המגורים, בלי קשר למערכת המבנית שלהם, כוללים תקרות, הקובעות את קומות הבניין ומאפשרות את התפקוד המיועד של הבניין בקומיו השונות. תקרות אלה מחברות את כל המערכות הנושאות האנכיות של המבנה, ולתפקיד זה יש חשיבות רבה כפי שנראה להלן.
5.2.4	מסגרת הבנויה מתקרות ללא קורות ומעמודים
המערכת המסגרתית שהוצגה בסעיף 5.2.3 לעיל עשויה מקורות ומעמודים והיא מערכת עצמאית המסוגלת לשאת עומסים אנכיים ואופקיים בלי קשר למסגרות אחרות או לרכיבי מבנה אחרים. התכן האדריכלי של מבני מגורים הים מאולץ במידה מסוימת בגלל הקורות הבולטות כלפי מטה מן התקרה, באשר מיקום הקורות צריך להשתלב עם מיקום המחיצות על מנת להימנע מקורות בולטות בחללי החדרים. על כן, התכן האדריכלי רואה יתרון בתקרות שטוחות ובקורות מובלעות, שגובהן אינו בולט מעובי התקרה.
אפשרות אחת שכיחה הינה לנצל את העובי הגדול יחסית של תקרות צלעות, ובתחום גובה התקרה למקם קורות שהן רחבות יותר מגובהן, כך שגובהן יהיה זהה לעובי התקרה. במקרה כזה, יש צורך לעצב את הקורות הללו ביחד עם עיצוב הגיאומטריה של הצלעות ושל אזורי המילוי שביניהן. חלופה אפשרית נוספת לפתרון של בעיית קורות בולטות הינה שימוש בתקרות ערוגות ללא קורות, שהן למעשה תקרות צלעות מוצלבות, הנשענות ישירות על גבי עמודי הבניין, ולא על גבי קורות בולטות או מובלעות בעובי התקרה, כמפורט לעיל. מכיוון שבמקרה כזה קיים ריכוז משמעותי של מומנטי כפיפה וכוחות גזירה באזורי ההשענה של תקרת הערוגות באזור שמעל עמודי הבניין, התקרה באזורים הסמוכים לעמודים הינה מקשית בעובי גדול יחסית, הזהה לעובי תקרת הערוגות (איור 5.30).
אזורים מקשיים אלה של תקרת הערוגות נהוג לכנות ככותרות של העמודים והם מצריכים התייחסות מיוחדת במהלך התכן והביצוע של תקרות כאלה, על מנת להבטיח שלא ייווצר כשל בגזירה של התקרה בהיקף העמודים עליהן היא נשענת. כשל גזירה היקפי כזה מכונה כשל בחדירה (איור 5.32). אפשרות שכיחה נוספת הינה להשתמש בתקרות מקשיות שטוחות מבטון מזויין הנשענות ישירות על גבי עמודי הבניין ולא על גבי קורות (איור 5.31). תקרות אלה הינן בדרך כלל בעלות עובי קטן יותר מתקרות הצלעות או תקרות ערוגות, ולפיכך רצועות של תקרות כאלה שמעל עמודי התמיכה שלהן הינן הרבה יותר גמישות ובדרך כלל בעלות תסבולת כפיפה נמוכה יותר. על כן, יש צורך לגייס אזור רחב יותר של התקרה שישמש כרצועה המחליפה את הקורה המקורית של המסגרת שנדונה לעיל.
מערכות כאלה של תקרות ללא קורות בולטות אינן מתאימות למקרי העמסה קיצוניים ולכוחות אופקיים הפועלים על המבנה ברעידת אדמה. עצם המעבר של מומנטי הכפיפה בצומת קורה-עמוד (איור 5.24 לעיל) מאזור בעל רוחב מוגבל בעמוד לאזור רחב בתקרה, המגדיר את אזור הקורה, הינו בעייתי.
נוסף על כך, מעבירה התקרה את העומס שלה ישירות לראש העמוד, ובסביבת העמוד מתפתחים כוחות גזירה גבוהים. כוחות אלה עלולים להגיע למצב גבולי מבחינת התקרה ולגרום להתפתחות כשל בגזירה בתקרה סביב העמוד, המוכר ככשל בחדירה (איור 5.32) כפי שצוין לעיל.
על כן, במקרים רבים נוקטים אמצעים שונים לשפר את ההתנגדות לכשל מקומי בחדירה אפילו בהשפעת העומס הגרביטציוני. אמצעים אלה יכולים לכלול פרטי זיון שונים וכמויות זיון מוגברות בתקרה באזורי השענתה על העמודים וכן עיבוי כותרת הבטון של התקרה בסביבת העמוד (איור 5.33). גם אם יש בכך פתרון לנשיאת העומסים הגרביטציוניים, סידור זה עדיין מהווה אזור חולשה פוטנציאלי למקרה של פעולת כוחות אופקיים על המבנה, כמפורט להלן ומודגם גם בפרק 8 להלן.
המסגרת שעשויה מעמודים ומתקרות שטוחות מאחד הסוגים המתוארים לעיל מאופיינת בקשיחות נמוכה יחסית ולכן ייגרמו לה תזוזות אופקיות גדולות יחסית בעת פעולת עומסים אופקיים עליה. התזוזות האופקיות הגדולות מלוות בסיבוב גדול יותר של הצמתים עמוד-תקרה. כתוצאה מכך עלול להתפתח באזור חיבור העמוד לתקרה כשל לא סימטרי של התקרה, הדומה לכשל בחדירה שמשולבים בו הן כוחות הגרביטציה והן מומנטי הכפיפה הנובעים מפעולת עומסים אופקיים על המסגרת (איור 5.34).
ברעידות אדמה רבות נגרמו כשלים כאלה בחיבורי התקרות לעמודים ומכיוון שזהו כשל פתאומי פריך בגזירה הוא בעייתי עוד יותר (איור 5.35). כשל כזה הורס את תמיכת התקרה בקרבת העמוד ולכן התקרה צונחת ומתנגשת בתקרות נמוכות יותר. כתוצאה מכך מתפתח כשל חמור בשרשרת של מספר תקרות, ללא קשר לסוג העמיסה שגורם לכשל החדירה (עומסים גרביטאציוניים בלבד (איור 5.36), או שילוב של עומסים גרביטאציוניים ועומסים אופקיים הפועלים על המבנה בעת רעידת אדמה (איור 5.35). כתוצאה מכשל זה נותרים עמודים בגובה של מספר קומות עם קטעי כותרת קטנים באזור הכשל.
אילו המערכת המבנית הייתה כוללת רכיבים נוספים, בנוסף לעמודים ולתקרות המקשיות השטוחות ללא קורות, או תקרות ערוגות ללא קורות, שהיו אחראים להקניית ההתנגדות של המבנה לכוחות האופקים, כי אז תפקיד מערכת העמודים והתקרות הנ״ל היה להעביר בעיקר את עומסי הגרביטציה, והביקורת על מאפייני המערכת המבנית היה מוגבל לתחום ההתנהגות של תזוזות אופקיות מוגבלות. במידה שהיה מתפתח כשל הוא היה נובע בעיקר מעומסי גרביטציה, שנדונו לעיל, כמו אלה אשר גרמו לדוגמא להתמוטטות בשרשרת של בניין "ורסאי" בירושלים בשנת 2001, שתקרותיו היו תקרות ערוגות ללא קורות מסוג "פל-קל" (איור 5.36).
5.2.5	תקרות במערכת מסגרתית
תקרות של בניין קומות משמשות ליצירת מפלסים המאפשרים פעילות ותפקוד על פי יעוד הבניין, למשל מגורים, ולכן מרכזות מסה ומשקל המורכבים ממשקלן העצמי הניכר
ומהעומסים הקבועים הנוספים (ריצוף, מחיצות, ציוד קבוע וכוי) וכן מהעומסים השימושיים המשתנים (משקל האנשים, הריהוט והציוד שאינו מותקן באופן קבוע) הפועלים עליהן, כמפורט לעיל. תקרות אלה נשענות על המסגרות התומכות אותן. באיור 5.29 שלעיל ניתן לראות את המערכות המבניות האפשריות של תקרה כזו כשהיא מתוחה בכיוון אחד (כוון X או כוון Y) ונסמכת על מספר מסגרות מקבילות, או תקרה מצולבת הנסמכת על קורות שתי וערב של המסגרות. בתנועה/הזזה אופקית של המסגרות, למשל כתוצאה מרעידת אדמה, עיקר המסה של הבניין תהיה מרוכזת אפוא במפלסי התקרות.
נוסף על כך צריך לראות את פעולת התקרה במישורה. כאשר מדובר בתקרה מקשית רצופה, בעלת יחסי מידות כמו מידות האורך והרוחב של הבניין, היא מהווה במישורה למעשה מעין קורה אופקית גבוהה, בעלת קשיחות גבוהה בכפיפה ובגזירה במישור אופקי (מישור התקרה) ומשמשת לכן כדיאפרגמה אופקית (איור 5.37).
הדיאפרגמה פועלת כקורה אופקית בין רכיבי ההקשחה במישורים האנכיים (מסגרות, קירות הקשחה, פירי הקשחה וכוי), המשמשים לה סמכים אופקיים. עקב קשיחותה, תנועתה האופקית של התקרה תהיה כתנועת גוף קשיח ללא כפף נראה לעין במישורה, ומכיוון שהיא קשורה למסגרות דרך הקורות במפלס התקרה הנדונה, תזוזתה הליניארית תאלץ את תזוזת המסגרות השונות. לפיכך קשר התזוזה של כל המסגרות במפלס התקרה הנדונה יהיה תלוי בתזוזה של התקרה: אם תזוזת התקרה תהיה במקביל לעצמה, כל המסגרות יקבלו תזוזה קומתית זהה ואילו אם בנוסף לכך יהיה לתקרה מרכיב של סיבוב במישור התקרה, אזי יהיה קשר פרופורציונלי בין תזוזות המסגרות השונות, שיוכתב על ידי התזוזה הסיבובית של התקרה במישורה. מאחר שבתנועה אופקית, כמו במקרה של רעידת אדמה, עיקר המסה של הבניין מרוכז במישורי התקרות שלה, אזי גם עיקר כוחות האינרציה של הבניין יהיו ממוקמים
במרכזי המסה - CM של התקרות השונות. כוח האינרציה במפלס כל תקרה יניע את התקרה במישור אופקי, כאשר המסגרות השונות יתרמו את רכיבי ההתנגדות שלהן בהתאם לתזוזה המשותפת להן ולתקרה באותו מיקום. סידור סימטרי של תנוחת התקרה ושל המסגרות, וחלוקה אחידה של המסה על פני התקרה, כמו גם סידור סימטרי של מסגרות בעלות קשיחות זהה המבטיחים שמרכז המסות Cm ומרכז הקשיחות Cr של מהערכת ההקשחה מתלכדים באותה נקודה במפלסי התקרות השונות של הבניין, כמתואר באיור 5.38, יגרמו לכוח התנגדות סימטרי הממוקם על קו פעולת כוח האינרציה העובר דרך מרכז המסה (איור 5.38). מנגד, תנוחה לא סימטרית של התקרות ו/או חלוקה בלתי אחידה של המסות על פני התקרות, כמו גם סידור לא סימטרי של מסגרות מבחינה גיאומטרית או מבחינת הקשיחויות שלהן, יגרמו לכך שמרכזי המסות Cm ומרכזי הקשיחות Cr לא יתלכדו, כפי שמוצג לדוגמא באיור 5.39, ולכן לא יתאפשר שיווי משקל בתנאי הזזה מקבילה של התקרה, מכיוון ששקול כוחות ההתנגדות הממוקם במרכז הקשיחות - Cr לא יימצא על קו הפעולה של כוחות האינרציה הממוקם במרכז המסה - CM, ולכן ייווצר מומנט אופקי (מומנט פיתול) הגורם לתנועה סיבובית של התקרה. תנועה זו סביב ציר אנכי של הבניין תיצור פיתול אופקי, שיגרום למסגרות שונות לעבור תזוזות שונות, וכשם שתהיינה מסגרות שתזוזתן תהיה קטנה מהממוצע, תהיינה גם מסגרות שתזוזתן תהיה גדולה מהממוצע ומצבן יהיה קשה יותר. לכן ברור שסידור סימטרי יהיה עדיף, מכיוון שיגרום להטרחה דומה של כל אחת מהמסגרות.
על מנת שתקרה תתפקד בדיאפרגמה קשיחה במישורה נדרשת מהתקרה קשיחות גבוהה במישורה. זה מתבטא למשל ביחס מידות אורך/רוחב מתאים, ולכן תקרה צרה וארוכה מאד תתאים פחות למטרה זאת. זה מחייב גם שהתקרה תהיה עשויה מיקשה אחת, ותהיה מסוגלת לקבל את הכוחות הפנימיים במישורה כתוצאה מפעולתה כדיאפרגמה אופקית ומהקשר בינה לבין המערכות האנכיות השונות. תקרה הממלאת תפקיד זה תתוכנן בגיאומטריה מתאימה, ללא פינות חדות, מגרעות ו/או בליטות גדולות, הגורמות לריכוז מאמצים המקדימים נזק וכשל, לרבות חורים וחללים גדולים בתוכה, כדוגמא בניינים הכוללים חצרות פנימיות או אטריום לכל גובה הבניין או לחלק מגובהו. במקרים בהם אין ברירה ונדרשת תכנית תקרה מורכבת הכוללת חולשות כמו הנ״ל, יש צורך לשקול הפרדה מתוכננת מראש של תקרות הבניין ולמעשה של הבניין כולו, לחלקי משנה המופרדים בתפרים - מישקי הפרדה, כלומר לתת-מבנים עצמאיים, כאשר כל חלקי התקרה תהינה קשורות למערכת אנכית מתאימה לנשיאת כוחות באותו תת מבנה, המתפקדת כנדרש על פי העקרונות המוצגים בפרק 8 להלן.
במקרה של תקרת צלעות או במקרה של תקרה העשויה מלוחות טרומים (לוח"דים למשל), פעולת הדיאפרגמה האופקית של התקרה מותנית ביצירת מיקשה אחת מהלוחות הבודדים והקניית האפשרות לתפקוד התקרה כקורה אופקית בעלת חוזק וקשיחות גבוהים במישור התקרה. זאת ניתן לקבל מתכן נאות של המחברים בין הלוחות הטרומים, יצירת חגורות בטון
מתאימות בין הלוחות ובהיקף התקרה ויציקת שכבת בטון משלימה "טופינג" מבטון מזויין בעובי מתאים (5-8 0״מ בקירוב) על פני כל התקרה, שתהיה בעלת קשר נאות עם הלוחות
הטרומים.
5.2.6	קירות בני
למערכת המסגרתית של שלד הבניין מצטרפים בדרך כלל קירות ומחיצות בני מסוגים שונים (בלוקי בטון חלולים או מקשיים, בלוקי איטונג, לבני סיליקט, לבני חמר קלויים וכוי), המאפשרים שימוש בבניין באמצעות יצירת מעטפת חיצונית וחציצה בין חללים בתוך הבניין וכן בין פנים הבניין ובין החוץ. כאשר פועל על מסגרת עומס אופקי, הוא גורם לעיוות המסגרת ולתזחה ולהסחה אופקית, כמפורט לעיל וכפי שניתן לראות לדוגמא באיורים 5.18, 5.22, 5.24 ו- 5.26 לעיל. המסגרת גמישה יחסית ולכן מידת ההסטה האופקית שלה צפויה להיות ניכרת. כאשר המסגרת ממולאת בקיר בני המהווה מילוי של פנים מישור המסגרת, הקיר מתנגד להסטה האופקית והמערכת המשולבת של מסגרת עם קיר מילוי מגיבה בצורה קשיחה יותר, ומידת ההסטה האופקית שלה קטנה יותר. קירות מילוי רבים מורכבים מאלמנטים קטנים של בלוקי בטון חלולים, בלוקי בטון מקשיים, בלוקים מחומרים אחרים (למשל בלוקי איטונג) או מלבנים (לבני סיליקט, לבני חמר קלויים וכוי).
חוזק אלמנטי המילוי וחוזק הטיט או חומרי ההדבקה בין הבלוקים נמוך יחסית לשאר הרכיבים המבניים/הקונסטרוקטיביים (עמודים וקורות המסגרת) ולכן רכיבי קיר המילוי הם הראשונים להינזק ורכיבי המסגרת מבטון מזוין מתחילים להינזק רק לאחר תחילת הינזקותם
של קירות הבני, עם גידול בעומס האופקי הפועל במישור המסגרת ועם גידול במספר מחזורי העמיסה הצפוי בעת רעידת אדמה [59], כפי שניתן לראות צילום שבאיור 5.40 לעיל. התמונה לקוחה ממחקר ניסויי שבוצע במכון הלאומי לחקר הבנייה בטכניון [59]. ההטרחה האופקית בכיוון מסוים מפתחת בקיר הבני סדקים אלכסוניים מתאימים בכיוון מסוים ולאחר כמה מחזורי הטרחה בכיוונים מתחלפים, כפי שצפוי בזמן רעידת אדמה, ניתן לראות בקיר הבני סדקים אלכסונים בשני הכיוונים. במקרה שבלוקי המילוי חזקים יחסית, הסדיקה תתפתח בעיקר במישקי הטיט ולכן הסדקים יהיו מדורגים בהתאם. כאשר הבלוקים חלשים יותר, גם הבלוקים ייסדקו וגם מישקי הטיט בין נדבכי הבלוקים או הלבנים ייסדקו ותתקבל תמונת סדקים כוללת כמתואר בצילום שבאיור 5.40.
כשלים ונזקים בקירות ובמחיצות הבני אינם מהווים בהכרח סכנה ליציבות המבנה כולו, אם כי יש גם מקרים כאלה שבהם הכשל שלהם גורם גם לכשל המערכת המסגרתית ובמיוחד לכשל עמודי הבניין, ואלה עלולים לגרום לאובדן היכולת של המערכת המבנית לשאת את העומסים הגרביטציוניים הפועלים עליה. בכל מקרה, עקב שטחם הגדול של קירות הבני ושל רכיבים לא מבניים ומערכות שונות הממוקמות בקיר ועל גביו, המשמעות הכלכלית של הנזק שעלול להיגרם לקירות ולמחיצות בני בעת רעידת אדמה הינה כבדה. כשל בקירות ומחיצות בני נגרם באופן הבא:
א.	עם התפתחות הפרש הזזות בין קומה אחת לשנייה מתעוות מישור המסגרת; האלכסון בין פינות מנוגדות של תאי המסגרות בכוון אחד מתקצר וגורם ללחיצה אלכסונית בקיר הבני והאלכסון בכוון השני מתארך וגורם למתיחה ולסדיקה של קיר הבני.
ב.	עם גדול הדפורמציות האופקיות מתרחבים הסדקים. כיוון הסדקים הוא אלכסוני בעיקרו, אולם בדרך כלל הם מדורגים בכוון המישקים שבין הבלוקים או הלבנים. עם שינוי כיוון התנודה מתהפכים כווני המתיחה והלחיצה ונוצרת סדיקה בכוון האלכסוני השני, כך שלמעשה נוצרות שתי מערכות סדקים מצטלבות.
ג.	קיר המילוי מבלוקי בני או מלבנים מהווה בעצמו אלמנט הקשחה הגורם לריכוז כוחות גזירה משמעותיים ולכן מלבד הנזקים באלמנטי קיר המילוי, מתפתחים סדקים מרוכזים בעיקר באזורי החיבור בין העמודים והקורות - עקב הכוחות האלכסוניים המועברים במישור קיר המילוי וגורמים להטרחות גזירה ניכרות ברכיבים הקונסטרוקטיביים בפינות המסגרת.
נזקים דומים, המתבטאים בסדיקה אלכסונית בשני הכיוונים עלולים להתרחש גם בקירות הקשחה/גזירה מבטון מזוין כמפורט להלן.
הטרחות של בניינים בעת רעידת אדמה אינן מתרחשות דווקא בכוונים מקבילים לקירות ומחיצות בני ומערכות ההקשחה של הבניינים, אלא עלולות לפעול בכוון כלשהו. לכן ייתכנו מצבים בהם העומסים האופקיים שפועלים על קירות ומחיצות בני הינם בניצב או בזווית כלשהי ביחס למישורם. הדבר עלול לגרום להרס הקירות בניצב למישורם, לפני מיצוי מלוא התסבולת האופקית שלהם במישורם. הרס קירות הבני עלול להוות סיכון חמור לאנשים המאכלסים את הבניין הנפגע או כאלה הנמצאים בסמיכות יתרה אליו בעת רעידת אדמה, גם אם הבניין עצמו לא מתמוטט. באיור 5.41 ניתן לראות דוגמא לנזק שנגרם לקירות מילוי מלבני חמר קלויים בבניין שניזוק ברעידת האדמה שפקדה את תורכיה בשנת 1999.
5.2.7	מערכת מבנית המבוססת על קירות גזירה
קירות אנכיים מבטון מזוין עשויים להיות רכיב מאד יעיל בנשיאת כוחות אופקיים הפועלים על מבנה והעברתם למפלס היסודות, בנוסף לתפקידם בנשיאת עומסים אנכיים. בבניינים בגובה נמוך ובינוני, בחירת קירות כאלה ושילובם במערכת המבנית נתונים לשיקול דעתו של המתכנן. התחשבות בשיקולים שונים בהקשר של עמידות בניינים ברעידות אדמה ובהשפעות מלחמתיות עשויה לתרום באופן חיובי להכללת קירות כאלה במתווה הבניין. כאשר מדובר בבניינים שגובהם עולה על 20-30 קומות, שילובם של קירות כאלה במערכת המבנית מחויב המציאות במרבית המקרים, על מנת לענות לדרישות החוזק ועל מנת להקטין את התזוזות האופקיות ולתת מענה כלכלי לתכן המבני. הקירות האנכים פועלים כזיזים אנכיים הרתומים במערכת הביסוס של הבניין והעברת הכוחות האופקיים הפועלים עליהם נעשית באמצעות כוחות הגזירה והמומנטים בקיר, ולפיכך קירות כאלה נקראים קירות גזירה, אף כי התכן שלהם צריך להיות מכוון לכך שעמידותם לא תיקבע על פי התנגדותם בגזירה, אלא בכפיפה, זאת בגלל אופיו הפריך יחסית של הכשל בגזירה. תכן הקירות צריך להיות מכוון לאותם עקרונות של התנהגות דומיננטית בכפיפה המתוארים לעיל, תוך הקניית
משיכות מתאימה שתאפשר ספיגת אנרגיה ונזק מבוקר בתחום רצוי, ללא התפתחות כשל גזירה בהם, לפני מיצוי מלוא פוטנציאל הכפיפה שלהם.
קיר גזירה בודד עלול להיות נתון להשפעה משולבת של כוחות אנכיים עקב גרביטציה וכוחות אופקיים עקב רעידת אדמה, למשל. הטרחת הקיר תתבטא בכוחות גזירה, במומנטי כפיפה ובמומנטי פיתול, בתלות בצורת הקיר, כיוונו ומיקומו בתכנית הבניין, זאת בנוסף לכוחות הלחיצה האנכיים הנובעים מעומסי גרביטציה. מיקום הקירות מוכתב מצד אחד על פי ייעוד הבניין והדרישות התפקודיות הישימות לגביו, ובהתאם לשיקוליו של האדריכל. מצד שני, הם צריכים להיות ממוקמים באופן שייתן מענה ראוי להשפעות הכוחות הנ״ל. היכרות עם תפקודם המבני של קירות הגזירה יסייע בידי האדריכל לשלב את שיקוליו לפתרון מיטבי.
בסעיף זה נדון במבנה שהמערכת המבנית שלו מבוססת על קירות גזירה. השיקולים המבניים למיקום הקירות צריכים להיות: סימטריה של מערכת ההקשחה, יציבות והתנגדות לכפיפה ולפיתול וחלוקה אחידה ככל שניתן של הדפורמציות הלא אלסטיות בין הקירות.
כאשר נדרשת חלוקה אחידה של כל הקומות לחללי משנה, כמו למשל בבית מלון, בית דירות או בית ספר, ניתן להשתמש בקירות רבים שישמשו הן לנשיאת עומסי גרביטציה והן לנשיאת כוחות אופקיים, כמתואר באיור 5.42. עבור בניינים מסוג זה פותחו גם טכנולוגיות שונות של בנייה מתועשת, כגון שיטת ה"טונלים", המיועדות ליעל ולקצר את משך ההקמה ולהוזיל את עלות הבניינים האלה.
במתווה כזה יש לעתים קירות ארוכים יחסית בכיוון Y וקירות קצרים יותר, בתלות ברוחב הפתחים ותדירותם, בכיוון X. הקירות בכיוון X הממוקמים בקצות הקירות בכיוון Y משפרים את מצבם ומגדילים את יעילותם (חתך אופקי בצורת T ). לעומת זאת ריבוי קירות קצרים בכיוון X, עלול שלא להספיק ולחייב הוספת קירות בכיוון זה בחזיתות החיצוניות.
סידור הקירות המתואר לעיל הינו סימטרי ומרכז הקשיחות מתלכד עם מרכז המסה ולכן במקרה זה אין למעשה אקסצנטריות ביניהם (למעט אקסצנטריות מקרית) ולפיכך הקירות יוטרחו בדרך כלל במידה זהה בפעולת רעידת רעידה בכיוון X או בכיוון Y.
בבניינים רבים לא מתאפשרת חלוקה צפופה של קירות כמתואר לעיל ולכן יש הפרדה בין מערכת עמודים הנושאים את עומסי הגרביטציה לבין קירות הגזירה האחראים בעיקר לנשיאת הכוחות האופקיים. במקרים כאלה חשוב להבטיח את היציבות של הבניין לפיתול. התנגדותו לפיתול של הקיר הבודד היא זניחה, ולעומת זאת, ההתנגדות לפיתול של שפופרת/פיר אנכי העשוי ממערכת קירות סגורה הינה גבוהה מאד. בבניינים גבוהים, פירי מעליות, חדרי מדרגות ומרחבים מוגנים מבטון מזוין מהווים לכן מרכיבים חשובים בהקניית הקשיחות האופקית והחוזק הנדרש לבניינים אלה. קירות מקבילים יכולים להקנות התנגדות לפיתול בזכות הכוח האופקי (כוח הגזירה) שהקיר יכול לקבל במישורו (הקיר אינו מסוגל לקבל כוח אופקי משמעותי בניצב למישורו) והמרחק הניצב שבין הקירות המקבילים (הזרוע). ככל שהמרחק בין הקירות המקבילים גדול יותר כך יעילות התנגדותם לפיתול גבוהה יותר. לפיכך, המצבים (1-3) שבאיור 5.43 מתארים מערך קירות שאינו מסוגל להתנגד לפיתול ולכן הוא בלתי יציב, כאשר על הבניין פועל מומנט פיתול אופקי. מצב (4) באיור 5.43, לעומת זאת מתאר קיר בכיוון X ושני קירות בכיוון Y עם זרוע ניכרת ביניהם. כל קיר מסוגל להתנגד לכוחות במישורו בשני כוונים מנוגדים וזוג הקירות בכיוון Y מסוגל לתת התנגדות מתאימה לפיתול. אולם, מרכז הקשיחות Cr אינו מתלכד עם מרכז המסה, וסידור כזה גורם היווצרות מומנט פיתול משמעותי, אם כי מאפשר גם התמודדות איתו כאמור לעיל. הוספת קיר רביעי, כמתואר במצב (5) באיור 5.43, יוצר מצב סימטרי של קירות הגזירה ומרכז קשיחות המתלכד עם מרכז המסה. במצב כזה לא נוצר למעשה מומנט פיתול, למעט פיתול מקרי העלול להיגרם כתוצאה מחלוקת עומסים שימושיים על פני תקרות הבניין באופן לא סימטרי, ולכן אין למעשה צורך להתמודד איתו, למרות שקיימים שני זוגות קירות מקבילים המאפשרים זאת. במצב (4) הטרחת הקירות המקבילים תהיה שונה בגלל מומנט הפיתול, ואילו במצב (5) הטרחת הקירות המקבילים תהיה דומה בגלל הסימטריה. במצב (6) באיור 5.43 ישנו פיר בטון מזוין בעל קשיחות גבוהה לכפיפה ולפיתול, והוא מורכב מקירות בשני הכיוונים ובנוסף קיר בודד בכוון Y בקצה הבניין הרחק מהפיר. פיר ההקשחה כשלעצמו מאפשר התנגדות לכוחות אופקיים בשני הכיוונים ולמומנט פיתול. אולם מרכז הקשיחות יהיה במקרה זה בקרבת הפיר, בריחוק ניכר ממרכז המסה, ועל כן יתפתחו בבניין מומנטי פיתול שיפעלו על הפיר, בנוסף לכוחות האופקיים והאנכיים. פיתול הבניין יגרום לתזוזות אופקיות גדולות ביותר לעמודים המרוחקים ביותר מציר הסיבוב ולהטרחתם הגדולה בהתאם. הוספת קיר נוסף בקצה השמאלי כמתואר באיור 5.43 - מצב (6), תשפיע על מערכת הכוחות המתנגדת ותמקם את מרכז הקשיחות קרוב יחסית למרכז המסה ותקטין מאד את האקסצנטריות. הוספת הקיר תתרום לכן להקטנת, ואולי אף לביטול, מומנט הפיתול ולהטרחה יותר אחידה של רכיבי המערכת המבנית של הבניין, למרות המתווה הלא סימטרי שלהם.
על מנת להשיג יעילות גבוהה של המערכת המתנגדת לפיתול, מומלץ למקם קירות רבים ככל האפשר בהיקף החיצוני של הבניין. ככל שקיר נושא עומס אנכי גבוה יותר, תשתפר יעילות תפקודו בכפיפה, הן בהקטנת כמויות פלדת הזיון הנדרשות להתמודד עם מומנטי הכפיפה, והן במתן פתרונות פשוטים וכלכליים יותר לביסוס שבתחתיתו.
במקרים שונים נדרש למקם פתחים או חורים בגדלים שונים בקיר הגזירה. פתחים וחורים אלה מחלישים את הקיר ויוצרים בעיות מקומיות פוטנציאליות סביבם (ריכוזי מאמצים) ובקטעי הרכיבים שבין הפתחים (קורות קצרות, עמודים קצרים, קירות מוגבלים) שהתנהגותם המקומית בגזירה עלולה להיות בעייתית ולגרום לנזק ולכשל מוקדמים. מצבים דומים עלולים להתפתח גם בקורות צימוד המקשרות קירות הקשחה סמוכים הנמצאים באותו מישור שהמרחק ביניהם קטן יחסית (ראו איור 5.9 לעיל). מצד שני, קורות כאלה המתוכננות כהלכה עשויות להוות אלמנטים סופגי אנרגיה ולשפר את התפקוד הכולל של מערכת קירות ההקשחה הנדונה.
גם מסגרות מחוזקות בעזרת אלכסונים (braced frames) מתנהגות בצורה קרובה יותר לקיר גזירה, מאשר למסגרת רגילה, אם כי הן מקנות למבנה בדרך כלל יותר משיכות ומאפשרות יותר חופש תכנון אדריכלי בהשוואה לקירות גזירה מלאים מבטון מזוין. נבחין בין מסגרות מחוזקות קונצנטריות (איור 5.44 אי), בהן רכיבי החיזוק האלכסוניים נפגשים בצירי הקורות, לבין מסגרות מחוזקות אקסצנטריות, שבהן צירי רכיבי החיזוק האלכסוניים באופן
מכוון אינם נפגשים בציר בקורה ובכך יוצרים ביניהם קטע קורה קצר שתפקידו לעבור דפורמציה ניכרת ולספוג אנרגיה רבה (איור 5.44 בי).
יש לציין שגם מערכות של מסגרות הכוללות קירות מילוי מבלוקי בני או מלבנים מחומרים שונים, המאוזכרים בסעיף 5.2.6 לעיל, מתנהגות במידה לא מבוטלת באופן דומה למערכות של קירות גזירה, במיוחד כאשר קירות המילוי בנויים מבלוקים או לבנים בעלי חוזק לחיצה גבוה. יש לתת על כך את הדעת בעת התכן של בנייני קומות או בעת הערכת העמידות הסיסמית והשדרוג/החיזוק הסיסמי של בניינים קיימים.
5.2.8	מערכת דואלית
מערכת דואלית היא מערכת המשלבת קירות גזירה ומסגרות כפיפה. שתי המערכות המבניות הללו קשורות באמצעות הדיאפרגמות האופקיות של תקרות הבניין ומשתתפות בהתנגדות הכוללת של הבניין לכוחות אופקיים. השילוב של מסגרות ושל קירות גזירה עשוי לתרום למערכת המבנית את היתרונות המשולבים של שתי המערכות המבניות הללו. מכיוון שצורת התנגדותה של מסגרת לכוחות אופקיים, לרבות לעומסים סיסמיים, שונה מצורת התנגדותו של קיר גזירה לכוחות אופקיים דומים, צורת הדפורמציה שלהם לגובה המבנה תהיה שונה (איור 5.45). בציור זה מוצג העומס האופקי הפועל על המבנה לפי פירוס משולשי לגובה המבנה, כשקודקוד המשולש בסיס המבנה והעומס האופקי המרבי פועל במפלס גג המבנה. פירוס כזה של עומסים אופקיים לגובה הבניין מהווה קירוב של כוחות האינרציה הפועלים על המבנה בעת רעידת אדמה, התלויים במידת ההסטה/ההזזה האופקית במפלסי התקרות השונות של הבניין בעת רעידת אדמה. מכיוון שניתן לראות באופן
פשטני את הבניינים כזיזים אנכיים הרתומים במערכת הביסוס שלהם, ההזזה האופקית המרבית שלהם בעת רעידת אדמה, כמו גם בפעולת עומסים אופקיים אחרים, כגון עומסי רוח, צפויה להיות במפלס הגג שלהם, כך שפירוס זה של העומסים הסיסמיים מתאים במקרים רבים לצורכי הערכה, לכל הפחות מקורבת, של העומסים האופקיים החזויים לפעול על בנייני קומות בעת רעידת אדמה. על פי התיאור שלעיל, שיתוף הפעולה של המערכות המבניות השונות המוצגות באיור 5.45, מורכב יותר בהשוואה לחלוקה יחסית בנשיאה של הכוחות האופקיים בין מערכות דומות מאותו סוג (קירות הקשחה שונים, למשל). ניתן לראות כי לקיר גזירה תפקיד חשוב בריסון התזוזות האופקיות של חלקה התחתון של המסגרת, ואילו למסגרת תפקיד בריסון התזוזות האופקיות בחלקו העליון של קיר הגזירה. לתופעות אלה יש חשיבות רבה בכל הקשור למידת ההסטה הבין קומתית (ההזזה האופקית היחסית בין שתי תקרות סמוכות). על מנת להבטיח תפקוד ראוי של בנייני קומות בעת רעידת אדמה לא מספיק לדאוג לכך שההזזה האופקית המרבית של הבניין בעת רעידת אדמה לא תעלה על שיעור גבולי מסוים, אלא חשוב גם לדאוג לכך שההסטה הבין קומתית בין כל שתי קומות סמוכות של הבניין לא תעלה על שיעור גבולי מוגדר, על מנת שלא ייגרם נזק חמור לרכיבים האנכיים של המערכת המבנית (למשל לעמודים). הסטה בין קומתית ניכרת עלולה לסכן את יכולתם של הרכיבים הנושאים האנכיים לשאת את העומסים הגרביטציוניים. כפי שצוין לעיל, למערכות דואליות הכוללות קירות הקשחה/גזירה ומסגרות גם יחד יש לעתים יתרון בריסון ההסטות הבין קומתיות החזויות בעת רעידת אדמה, הן בחלקה התחתון של המערכת המבנית המשולבת והן בחלקה העליון.
המסגרות המשיכות עשויות לתרום מידה רבה של יכולת ספיגת אנרגיה בעת רעידת אדמה בקומות עליונות של המסגרת ואילו קירות ההקשחה יקטינו את סכנת ההתפתחות של מפרקים פלסטיים בעמודי המסגרת ואת המק בקומה תחתונה או בקומה חלשה שלה.
5.3 מרכיבי מבנה למערכת מבנית שלמה
עד כה סקרנו בתמצית את עיקרי המאפיינים וההתנהגות של כמה רכיבי מבנה (עמוד, קורה, מסגרת, תקרה, קיר בני, קיר גזירה), אשר מהווים חלקים מהמערכת המבנית של בניינים. המערכת המבנית נועדה לשאת מערכת של תקרות במפלסים שונים, כמו גם לאפשר חלוקת הבניין לחללים פנימיים מופרדים וליצור מעטפת חיצונית של הבניין. היא מורכבת מתקרות אופקיות הנושאות את עיקר העומס האנכי ואמורות לשמש גם כדיאפרגמות במישורן האופקי. התקרות נתמכות על ידי קורות, על ידי קירות או ישירות על ידי עמודים. הקורות והעמודים מהווים מערכת מסגרתית. המסגרות יכולות להיות מסגרות כפיפה או מסגרות מחוזקות הכוללות קירות מילוי, או אלכסוני הקשחה. במערכת המסגרות (איור 5.46) ההתנגדות לכוחות אופקיים מתקבלת על ידי פעולת המסגרות, המהוות מיקשה אחת של עמודים וקורות, המתנגדים לעומסים הפועלים עליה בכפיפה, בגזירה ובהטרחות ציריות, כפי שנדון לעיל.
המערכת המסגרתית עשויה להיות מחוזקת/מוקשחת, באמצעים שונים כמו לדוגמא על ידי אלכסוני הקשחה מפלדה, כמודגם באיור 5.47.
המערכת המבנית יכולה להיות מורכבת גם מקירות גזירה מבטון מזוין כמתואר באיור 5.48, אך יכולה להיות גם משולבת מקירות גזירה וממסגרות, כפי שפורט לעיל.
כל המערכות המבניות הללו, קשורות ומחוברות בינן לבין עצמן באמצעות התקרות. תקרות יצוקות מבטון מזוין יכולות בדרך כלל להיחשב כקשיחות במישורן ולהוות דיאפרגמות אופקיות, אשר קושרות את רכיבי ההקשחה של כל רכיבי השלד של הבניין ומאלצות את ההזזות האופקיות שלהם במפלסי התקרות להיות זהות כאשר הזזת התקרה מקבילה, או קשורות ביניהן בתלות בתזוזת התקרה, אף כאשר היא מורכבת יותר, כגון במקרה של היווצרות פיתול אופקי בבניין כמתואר בסעיף 5.2 לעיל. דיאפרגמה המקבלת תזוזה במקביל לעצמה, מאלצת את כל רכיבי השלד לעבור אותה תזוזה במפלס התקרה ובמידה שלכל אחד יש קשיחות שונה, יגייס כל רכיב את ההתנגדות בהתאם לקשיחותו: הרכיב הקשיח יותר יגייס כוח התנגדות גדול יותר באותה הזזה והרכיב הגמיש יותר יגייס כוח התנגדות קטן יותר.
5.3.1	העברת כוחות אופקיים במערכת המבנית
כפי שפורט לעיל, הכוחות האופקיים הפועלים על הבניין בעת רעידת אדמה, שהיא תופעה דינמית באופייה, הם כוחות אינרציה הפועלים על המסות של הבניין (ראו פרק 6). לפיכך יפעל שקול הכוחות האופקיים במרכז המסות של הבניין. תקרות הבניין מהוות את ריכוז המסה העיקרי של הבניין ולכן עיקר הכוחות האופקיים יפעלו במישורי התקרות ושקולי הכוחות יפעלו לפיכך במרכזי המסה של התקרות השונות.
כיצד מועברים כוחות אלה אל יסודות המבנה? להבנת התמונה הכללית ולהיכרות עם מצבים הנובעים ממנה נתבונן במסלול העברת עומס אופקי סטטי. בהמשך נדון גם בתנודה ובהיבטים הדינמיים של העברת הכוחות.
את אופן ההעברה של הכוחות, כלומר את "זרימת" הכוחות האופקיים לקרקע ניתן לראות באיור 5.49 להלן. באיור מפושט זה מתוארת תקרה הנתמכת על ידי שני רכיבים נושאים אנכיים זהים (קירות הקשחה למשל). כוחות האינרציה האופקיים האחידים שואפים לגרום לתנועת התקרה במקביל לכיוון פעולת הכוחות האופקיים. שקול כוחות האינרציה פועל במרכז המסה של התקרה, ובמקרה זה - באמצע התקרה. תזוזת התקרה תשאף לגרום לתזוזה זהה לשני הרכיבים האנכיים ומכיוון שבמקרה זה קשיחותם זהה, יהיה הדבר כרוך בהפעלת כוח זהה על כל אחד מהם (כוחות זהים על רכיבים בעלי קשיחות זהה יגרמו לתזוזות זהות של הרכיבים). כוחות אלה פועלים ככוחות תגובה על התקרה ומתנגדים לתנועתה. מאחר שמדובר במקרה זה בכוחות זהים, השקול שלהם יפעל במרכז התקרה, על אותו קו פעולה של שקול כוחות האינרציה ובכיוון מנוגד לו. תמסורת הכוחות אל היסודות מתוארת באיור 5.49. באיור זה מתוארים הכוחות האופקיים בלבד ולמען הבהירות הושמטו כוחות גרביטציה אנכיים ומומנטי כפיפה הנגרמים עקב הכוחות האופקיים.
הכוחות האופקיים במישור התקרה עלולים לגרום לכפף של התקרה במישורה, כאילו הייתה קורה אופקית בעלת מפתח ניכר וגובה רב. אולם תקרה מקובלת, שעשויה מבטון מזוין יכולה בדרך כלל להיחשב קשיחה מאד במישורה בגלל נתוניה הגיאומטריים ולצורך דיון פשוט ומעשי יכולה להיחשב כקשיחה לחלוטין במישורה. לכן, תזוזתה כגוף קשיח במישורה תתבטא במקרה הכללי בהזזה במישור ובסיבוב סביב ציר ניצב למישור התקרה. תזוזה כללית כזאת תתרחש כאשר מרכז המסה אינו מתלכד עם מרכז הקשיחות של המערכת
המבנית, כמפורט בסעיף 5.2 לעיל. במקרה הפרטי כמתואר באיור 5.49, כאשר מרכז הקשיחות מתלכד עם מרכז המסה, מתקיימת הזזה מקבילה בלבד בכוון פעולת העומס האופקי.
התמיכה של התקרה להשפעת כוחות הפועלים בכיוון אנכי, מתקבלת על ידי קירות ומסגרות, האוספים את הכוחות האנכיים המגיעים אליהם מתקרה עליונה ומהתקרות שמתחתיה ומעבירה אותם ליסודות הבניין.
הקשיחות הגבוהה של הקירות במישורם האנכי, מאפשרת תמיכת התקרה בלי הסטה אופקית גדולה יחסית של התקרה ביחס לתקרה שמתחתיה במקרה של פעולת עומסים אופקיים על המבנה במפלסי התקרות השונות. הסטה אופקית יחסית זאת שבין שתי תקרות הנמצאות אחת מעל לשנייה בבניין קומות נקראת הסטה בין קומתית והיא מהווה מדד למידת הדפורמציה של המבנה במקרה של פעולת כוחות אופקיים עליו, ובמצב חמור יותר -גם מדד לחומרת הנזק שנגרם לו עקב כוחות כאלה. במקרה של תמיכת התקרות על ידי מסגרות גמישות, עלולה ההסטה האופקית להיות גדולה יותר בגלל הקשיחות הנמוכה יותר של המסגרות לכוחות אופקיים. כל תקרה נתמכת על ידי רכיבים אנכיים שונים במקומות שונים, והם מהווים מעין סמכים אופקיים קפיציים לתקרה בכיוון התנגדותם, בתלות בקשיחותם.
אם תקרה מועמסת במישורה באופן סימטרי ונתמכת באופן סימטרי על ידי מערכות תמיכה כמתואר בסעיף 5.2 לעיל, אזי לתקרה תהיה תזוזה במקביל למצבה המקורי, אשר תלויה במידת הגמישות של המערכת המבנית התומכת אותה. במקרה כזה, תמונת פרופיל המבנה, אשר נתון לפעולת כוחות אופקיים, תהיה כמתואר באיור 5.45, בתלות בסוג המערכת המבנית המקשיחה של הבניין (מערכת מסגרתית, מערכת של קירות הקשחה או מערכת מבנית משולבת).
לעומת זאת, אם מידת התמיכה האופקית אינה סימטרית מבחינת הקשיחות של רכיבי התמיכה, יוצא שבנקודת תמיכה אחת תהיה תזוזה אופקית שונה מאשר בנקודה אחרת ולכן תזוזת התקרה תהיה מורכבת מהזזה מקבילה ומסיבוב במישור אופקי בזוית מסוימת. אם תמונה זאת משתנה ממפלס תקרה מסוימת למפלס התקרה שמעליה או מתחתיה, יהיה סיבוב יחסי לגובה הבניין בין התקרות, כלומר פיתול המבנה לגובהו.
איור 5.50 מתאר מצב כזה, בו בצד אחד התקרה נתמכת על ידי קיר הקשחה ובצד שני תומכים את התקרה שני עמודים. מכיוון שמידות החתך של שני העמודים בכיוון פעולת העומסים האופקיים קטנות במידה רבה ממידת החתך של קיר ההקשחה בכיוון זה, ברור שלשני העמודים קשיחות לתזוזה אופקית קטנה הרבה יותר מאשר לקיר ההקשחה. לכן כוח ההתנגדות של הקיר יהיה גדול הרבה יותר מסך כוחות ההתנגדות הנובעים מקשיחות העמודים, במקרה של הזזה מקבילה של התקרה. יוצא שעל מנת לגייס התנגדות יותר גדולה נדרשת הזזה הרבה יותר גדולה בציר העמודים. בראייה אחרת - שקול כוחות ההתנגדות של רכיבי ההקשחה יהיה במרכז הקשיחות, המרוחק ממרכז המסה, כמפורט לעיל. לכן, שקול כוחות האינרציה ושקול כוחות ההתנגדות הפועלים בכוונים מנוגדים לא יפעלו על קו פעולה אחד כמו במקרה הסימטרי הקודם המוצג באיור 5.49, ולכן ייווצר גם מומנט סיבוב של התקרה במישורה שיגדיל את תזוזות העמודים ויגרום לסיבוב יחסי של מישור התקרה ביחס למצב בבסיס העמודים, או ביחס למפלס התקרה שמתחתיה. גם באיור זה מתוארים הכוחות האופקיים בלבד והושמטו, לצורך בהירות, כוחות אנכיים ומומנטי כפיפה.
כאשר מדובר במבנה קומות, הכוחות מהקומה העליונה מתווספים לכוחות של הקומה שמתחתיה וכך הלאה כלפי מטה, כך שבקומה התחתונה פועלים על מערכת ההקשחה של הבניין הכוחות האופקיים הגדולים ביותר, המייצגים את סך כל הכוח האופקי הפועל על הבניין (איור 5.51). הכוחות הפועלים במפלסים השונים גורמים גם לפעולת מומנט ביחס לבסיס המבנה, וברור שתרומת הכוחות הפועלים בתקרה העליונה למומנט הכולל הפועל על הבניין, גדולים יותר מתרומת הכוחות הפועלים בתקרה שמתחתיה בגלל מרחק פעולתם (זרוע הכוח) הגדול יותר. לכן, תכנון אדריכלי המנסה להצר את מידת הקומות התחתונות ולהרחיב יחסית את מידת הקומות העליונות, כמתואר באיור 5.51, חוטא לתכנון הנכון
לפחות פעמיים: הוא תורם לכוחות אופקיים גדולים יותר בקומות הגבוהות יותר במרחקים גדולים יותר מבסיס הבניין ולכן למומנט גדול יותר בהשוואה למומנט שהיה פועל על מבנה שכל קומותיו בגודל הקומה התחתונה; בנוסף לכך הוא מקטין את שטח הקומה התחתונה שבה פועל הכוח האופקי (כוח גזירה) המרבי. מבנים כאלה רגישים הרבה יותר לנזק ולכשל בעת רעידת אדמה, כמתואר באיור 5.51.
5.3.2	אפיון המערכת המבנית המתאימה להשפעת כוחות אופקיים של רעידת אדמה
לאור הדברים המוצגים לעיל ניתן לקבוע שככל הניתן יש לשאוף כי לבניינים תהיה צורה רגולרית, על מנת להבטיח את תפקודו הנאות בעת רעידת אדמה. צורה רגולרית של בניין מאופיינת על ידי:
•	צורת תכנית פשוטה וסימטרית ביחס לשני הצירים
•	מיקום רכיבי הקשחה סימטרי ביחס לשני הצירים
•	גובה אחיד של קומות בבניין
•	רציפות של רכיבי ההקשחה בחתך האנכי של הבניין
•	אין שינויי קשיחות משמעותיים בין הקומות
•	יחס נמוך בין גובה הבניין לרוחבו
•	התנגדות דומה לעומסים אופקיים בשני כוונים ראשיים ניצבים
•	עמידות גבוהה לפיתול וריבוי רכיבי התנגדות בהיקף המבנה
•	מפתחים קטנים יחסית וריבוי עמודים להגדלת יתרות מבנית
•	דיאפרגמות קשיחות ללא נקודות חולשה
לאי רגולריות יש השפעות שליליות על התנהגות המבנה וביניהן ריכוז מאמצים והגדלת מומנטי פיתול. אי אחידות בחלוקת הכוחות במבנה, שיוני צורה ושינוי במעבר הכוחות במבנה גורמים להגדלת כוחות מקומית ולריכוז מאמצים האחראים להתפתחות נזק מוקדם ולכשל בשעה שרכיבים אחרים עדיין לא מיצו את כושר התנגדותם. אי רגולריות אחראית
לאקסצנטריות המייצרת פיתול במבנה. הפיתול הוא גורם משמעותי ביצירת אי אחידות בתגובת המבנה לעומסים אופקיים, בחלוקה בלתי אחידה של כוחות בין רכיבי ההקשחה וביצירת תזוזות אופקיות גדולות יותר מאלה הצפויות במבנה רגולרי - סימטרי. עקב כך יקדימו רכיבים מסוימים לפתח כוח התנגדות גבולי ביחס לאחרים, ויחל תהליך כשל המבנה בטרם עת. לכן, השאיפה צריכה להיות מניעת היווצרות מומנטי פיתול ולא הקניית יכולת גבוהה יותר להתמודד איתם. כמובן שבכל מקרה חייבים להקנות למבנה יכולת להתמודד עם מומנטי פיתול, אך גם לשאוף לכך שהאקסצנטריות תהיה קטנה ככל האפשר וגודל המומנטי הפיתול שייווצרו יהיה קטן בהתאם, אם בכלל.
בגלל השפעתה המזיקה של האי רגולריות על התגובה והעמידות של בניינים ברעידת אדמה, תקנים רבים מטילים קנסות על התכנון האי-רגולרי בצורה של עומסי תכן מוגדלים, דרישה לרמת אנליזה מתקדמת ומחמירה, ואיסורים של מתארים מסוימים באזורים גיאוגרפיים המאופיינים בסיסמיות גבוהה. גם אם אי רגולריות אינה אסורה, לפחות בחלקה, ברורות השפעותיה השליליות על עמידות בניינים ברעידות אדמה או בעומסים אופקיים אחרים. לכן מומלץ להימנע ככל הניתן מאי רגולריות של בניינים.
נמנה להלן כמה היבטי אי-רגולריות אופייניים ונדון בהם. הסוכנות הפדרלית של ארה"ב -FEMA מסכם מאפייני אי רגולריות של בניינים המתוארים באיורים 5.52 1- 5.53 להלן.
פירוט נוסף של סוגיות אלה מוצג בסעיף 8.3.3.4 בפרק 8 להלן.
הדיון באי רגולריות מתבקש לאור העובדה שזו מהווה מקור לחולשות ניכרות של המערכת המבנית הגורמות לליקויים בתפקודה ובעמידותה בעת רעידת אדמה. מצד שני, האי רגולריות מקובלת מאד באדריכלות עכשווית ונחשבת מרובת אפשרויות ו"לא משעממת". אי ההתאמה בין החופש התכנוני הרב שמקנה הניצול של אי-רגולריות לבין ההשפעות החמורות שיש לכך על עמידות המבנה ברעידת אדמה, צריך לעמוד לנגד עיניו של האדריכל המתכנן, על מנת להגיע לתכנון מאוזן וזהיר מכל הבחינות.
ניתן לציין כמה מהמגמות האדריכליות, שאינן עולות בקנה אחד עם השיקולים של תכן סיסמי מושכל, כמו:
•	קומה מפולשת גבוהה כלובי לבניין רב קומות או במפלס חנייה שימושי, שעלולות ליצור בתנאים מסוימים קומות חלשות וגמישות.
•	חזיתות זכוכית וקירות מסך שקופים המצמצמים את האפשרות לחזית בעלת יכולת התנגדות וספיגת אנרגיה.
•	תכן של חלל פנימי חופשי מאילוצים על מנת לאפשר חלוקה גמישה של החלל, ועל ידי כך מצמצמת את המערכות המבניות בתחום החלל הפנימי אשר מקנות למבנה התנגדות
ויכולת ספיגת אנרגיה, ויוצרות נקודות תורפה נוספות, כמו צמתי חיבור שבין עמודים לתקרות שהתנגדותם מוגבלת ופריכותם היחסית אינה מבוטלת.
ניתן להתמודד עם מגבלות אלה בצורות שונות, כמתואר בפרק 8 להלן. אחת הדרכים המעניינות היא להביא לידי ביטוי גלוי את המערכת המבנית המקנה קשיחות וחוזק לבניין ולא להסתירה, תוך שילובה הטבעי בבניין. לדוגמה ניתן לראות את ההקשחה החיצונית של הקולוסאום בעל החזיתות השקופות באוקלנד-קליפורניה (איור 5.54), או בבניין משרדי הממשלה וואנגאנוי - נין זילנד, הכוללים רכיבים אלכסוניים לקבלת כוחות אופקיים המהווים חלק אינטרגלי של עיצוב החזיתות של בניין זה (איור 5.55).
כך הדבר גם במקרים שונים של שדרוג סיסמי של בניינים קיימים, בהם קשה הרבה יותר להעלים את רכיבי השדרוג/החיזוק, אולם ניתן לשלבם במערכת המבנית הקיימת, תוך כדי ניצולם כחלק מעיצוב החזיתות של בניינים קיימים משודרגים, כמו בבניין משרדים בקמפוס של אוניברסיטת ברקלי בקליפורניה (איור 5.56).
פרק 6 - עקרונות בסיסיים של התנהגות דינמית של מבנים בהשפעת רעידת אדמה
6.1	התנהגות מודל פשוט של מבנה בהשפעת כוח אופקי
בפרק 5 לעיל ראינו כי המערכת המבנית של בנייני קומות מורכבת מתקרות הממוקמות במפלסים שונים לגובה הבניין (והן מהוות את עיקר המסה שלו) ומרכיבים מבניים הנושאים את המסות הללו (עמודים, מסגרות, קירות) שיש להם תכונות חוזק וקשיחות שונות. באיור 6.1.a מוצג מודל מפושט של מערכת מבנית של בניין קומות. ניתן לתאר את המערכת המבנית באופן סכמטי ביותר כאוסף של מסות הממוקמות במפלסי התקרות, והן מקושרות ביניהן בכוון האנכי על ידי רכיבים מבניים אנכיים נושאים, כמתואר באיור 6.1.b . הרכיבים האנכיים בין המסות מתחשבים בתנאי החיבור שלהם אל התקרות, ובהתאם לכך נקבעת מידת ההתנגדות שלהם לתזוזה אופקית יחסית בין ראש הרכיב לבין תחתיתו (קשיחות הרכיב לתזוזה אופקית). לרכיבים אלה יש נתוני חוזק לכפיפה ולגזירה, המגדירים את מצבם בעת תזוזה יחסית בין התקרות. נזכור כי בתיאור סכמטי זה כל מסה יכולה לקבל תזוזה אופקית בלבד, מכיוון שתזוזתה האנכית וסיבובה לא מתאפשרים בגלל המערכת הנושאת האנכית. מכיוון שכל תקרה יכולה לקבל תזוזה אופקית שונה, הרי שלמערכת המתוארת של ארבע מסות יש ארבע דרגות חופש להזזה אופקית בלתי תלויה.
מקרה פשוט ביותר של מערכת מסוג זה מתואר באיור 6.2 והיא כוללת מסה אחת ורכיב אנכי אחד ולכן מערכת זאת היא בעלת דרגת חופש אחת. מערכת כזאת יכולה לייצג באופן מקורב
גם מבנה שלם. ניתן לתאר את התנהגותה תוך מעקב אחר תזוזתה האופקית של המסה ביחס לבסיס המערכת:
נפעיל כוח אופקי P במרכז המסה וכתוצאה מכך תתקבל הזזה אופקית. שיעור ההזזה האופקית תלוי בגודל הכוח ובקשיחות הרכיב האנכי לתזוזה אופקית. הקשיחות של הרכיב קשורה לנתוני החתך, לצורתו, לכמות הזיון בו אם מדובר ברכיב מבטון מזוין, ולתכונות החומר. בנוסף לכך, קשורה התזוזה גם לתנאי החיבור בין הרכיב האנכי למסה (התקרה): אם מתאפשר גם סיבוב המסה, כמתואר באיור 6.3.a תהיה הקשיחות קטנה יותר ולכן התזוזה w1 תהיה גדולה יחסית לתזוזה w2 שתתפתח במקרה שבו לא מתאפשר סיבוב המסה, כמתואר באיור 6.3.b וקשיחות המערכת במקרה כזה תהיה לפיכך יותר גדולה.
במערכת מבנית אלסטית, בעלת קשיחות קבועה, קיים קשר פרופורציונלי בין גודל ההזזה האופקית לגודל הכוח האופקי הפועל על המערכת.
ננסה להבין את תמסורת הכוח אל בסיס המבנה ונתייחס למצב (a) שבאיור 6.3. הזזת קצה הרכיב האנכי בשיעור w1 מחייבת הפעלת כוח P2=P עליו (איור 6.4). כוח זה פועל בכיוון מנוגד על המסה: P1=P. בהנחה שקצה הרכיב האנכי מגיע למרכז המסה, כוח הפעולה P פועל על קו הפעולה של כוח התגובה P1. הכוחות הפועלים על המסה מקיימים שיווי משקל : כוח הפעולה P וכוח התגובה P1.
כאשר פעולת הכוח היא סטטית, והכוח מופעל באופן הדרגתי למלוא גודלו, המערכת המבנית נמצאת במנוחה בכל רגע במהלך הגדלת הכוח והקשר בין הכוח לתזוזה אינו תלוי במסה. המסה מלווה את התזוזה וכל השפעתה היא בכוח הגרביטציה המופעל בכיוון אנכי ונתמך על ידי הרכיב האנכי.
לא כך המצב כאשר יש תנועה אופקית. נתאר לעצמנו קודם כל מצב שבו המסה שאינה קשורה לרכיב האנכי והיא מונחת על מישור אופקי חלק. כאשר על המסה פועל כוח אופקי F שגודלו עשוי להשתנות בתלות בזמן, הוא יקנה למסה M תאוצה a בהתאם לחוק השני של ניוטון (F=M*a). הקשר בין התאוצה לתזוזה הרגעית (w) של המסה ברור: קצב שינוי התזוזה מגדיר את מהירות התנועה של המסה, וקצב שינוי המהירות של המסה מגדיר את תאוצתה. גודל התאוצה יהיה פרופורציונלי לגודל הכוח ופרופורציונלי הפוך לגודל המסה. כלומר התאוצה תהיה גדולה כפליים כאשר הכוח יהיה גדול כפליים והיא תהיה קטנה פי שתיים כאשר המסה גדולה פי שתיים. במילים אחרות: התנועה של מסה גדולה תהיה איטית יותר מהתנועה של מסה קטנה בהשפעת אותו כוח.
כאשר המסה מחוברת לרכיב האנכי, תזוזת המסה מחייבת גם את תזוזת חלקו העליון של הרכיב האנכי, אולם על מנת להזיזו דרוש להפעיל כוח, כפי שתואר באיורים 6.3 ו- 6.4 לעיל.
לכן יפעיל הרכיב האנכי כוח תגובה מתנגד, בשיעור הכוח הדרוש לגרום לתזוזתו. יוצא שהכוח המופעל על המסה בכיוון תנועתה בכל רגע יהיה (P-P1) כאשר P1 תלוי בגודל התזוזה w.
נבחן מקרה שבו מופעל על המסה כוח P ונתייחס למקרה שהכוח מופעל בבת אחת במלוא גודלו (ולא גדל בהדרגה כמו קודם) ונותר לפעול במלוא גודלו לאורך זמן. ננתח כמה מצבי ביניים של תנועת המסה (ראו איור 6.5):
ברגע הפעלת הכוח (מצב I באיור 6.5) התזוזה היא אפס ולפיכך אין כוח P2. לכן הכוח הפועל על המסה הוא הכוח P במלוא גודלו. התאוצה תהיה תלויה בגודל הכוח כאמור לעיל. פרק זמן קצר לאחר מכן (מצב II באיור 6.5), המסה תנוע שמאלה עקב התאוצה שהוקנתה לה קודם לכן, וברגע זה התזוזה תגיע לערך מסוים w (הקטן מהערך w1 שהוא ערך התזוזה הסטטית בפעולת הכוח P ); יתפתח כוח תגובה P2 התלוי בתזוזה w (והוא קטן מערכו של P) ולכן הכוח שיפעל על המסה יהיה קטן מערכו של P ושיעורו (P-P1). התאוצה תהיה קטנה בהתאם. כאשר במהלך התנועה שמאלה התזוזה תגיע לערך w1 (ראה איור ,( 6.3.a הכוח P1=P (מצב III באיור 6.5) ולכן על המסה לא יפעל ברגע זה כוח שקול. לכן התאוצה ברגע זה תהיה אפס, אולם במהלך כל הדרך שעשתה המסה עד לכאן היא הייתה נתונה לתאוצה הולכת וקטנה באותו כיוון, אשר גרמה להגדלה הדרגתית של מהירותה והמסה הגיעה ברגע זה למהירות מרבית. לכן המסה תמשיך בתנועתה שמאלה תוך הגדלת התזוזה. הגדלת התזוזה מעבר לערך w1 תעורר כוח התנגדות הגדול מ-P ולכן כיוון הכוח השקול על המסה יהיה בכיוון המנוגד (מצב IV באיור 6.5). עקב כך תואט מהירות המסה עד אשר תקטן לאפס (מצב V באיור 6.5). במצב זה התזוזה תהיה הגדולה ביותר וערכה יהיה 2w1, והכוח השקול הפועל על המסה יהיה בשיעור P וכיוונו לימין. מצב זה הפוך בדיוק (סימטרי) מבחינת מערכת הכוחות, למצב המתואר ב- I. במצב זה תחל תנועת המסה בכיוון לימין תוך כדי הגדלת המהירות ימינה והקטנת התאוצה.
אילו פעל הכוח החיצוני P באופן סטטי וגודלו היה מועמס בהדרגה, כי אז התזוזה המרבית הייתה w1, ואילו כאשר הוא מופעל בבת אחת ככוח דינמי הוא גורם לתזוזה מרבית בגודל כפול, כלומר 2w1. לפיכך ניתן לומר כי אילו רצינו לתאר את הכוח הסטטי שווה הערך שיגרום לאותה תזוזה מרבית כמו הכוח הדינמי P, היינו צריכים להפעיל כוח סטטי בגודל כפול, כלומר 2P. זהו הכוח השקיל, שמגדיר את גודל הכוח הסטטי שהיה דרוש להפעיל על המערכת על מנת לקבל את אותה התזוזה המרבית. הכוח השקיל זהה לכוח הפנימי P2 הפועל במערכת המבנית במצב זה ובעזרתו ניתן לקבוע גם את הכוחות הפנימיים במערכת ואת המאמצים בה.
כאשר המסה תגיע בחזרה למצב 1, תהיה תמונת הכוחות כמתואר באיור 6.5 ותחל שוב תנועתה שמאלה. כבר ממעקב אחר התהליך הזה אנו רואים כי פעולת כוח דינמי על מערכת מבנית, אפילו הוא קבוע ופועל בכיוון מסוים, תגרום לתנועה בעלת מהירות משתנה, ולאחר שהמסה תגיע לתזוזה מרבית היא תחל בתנועה בכיוון המנוגד. המשך מעקב אחר התהליך יראה כי מתחוללת תנודה המתארת תנועת הלוך ושוב של המסה. לתנועה זאת תזוזות מינימאלית ומקסימאלית (במקרה זה התזוזה המינימאלית היא אפס והתזוזה המקסימאלית היא 2w1), המתארות את תחום התנודה. ניתן לתאר את התנודה ביחס לערך ביניים של התזוזה, ולהגדיר את התזוזה המרבית ביחס לערך זה כאמפליטודה של התנועה (ושיעורה w1).
התאוצה תשפיע על קצב שינוי המהירות ולכן על הזמן שבו תגיע המסה לתזוזה המקסימאלית ובחזרה. הזמן שבו המסה מבצעת תנועה שלמה וחוזרת לאותה נקודה נקרא זמן מחזור (T). זמן המחזור נמדד בשניות ומבטא את משך הזמן הדרוש כדי לבצע תנודה של מחזור אחד. ערך צמוד לכך הוא התדירות העצמית (ביחידות של הרץ) המבטאת את מספר המחזורים בשנייה. למשל: אם זמן המחזור T הוא 0.5 שנייה, הרי התדירות העצמית f היא 2 הרץ, והקשר ההופכי בין התדירות לזמן המחזור הוא: f=1/T .
זמן המחזור תלוי בתאוצה ולכן ברור שכאשר המסה יותר קטנה התאוצה תהיה יותר גדולה. כאשר הקשיחות של הרכיב האנכי תהיה יותר גדולה, באותה תזוזה יתפתחו כוחות תגובה יותר גדולים שיגרמו לתאוצה יותר גדולה. לכן מסה קטנה וקשיחות גבוהה יגרמו לזמן מחזור קצר ואילו מסה גדולה וקשיחות קטנה יגרמו לזמן מחזור ארוך.
תנועת המסה בתלות בזמן במקרה הנדון מתוארת באיור 6.6.
בבעיה הנדונה, הופעל כוח קבוע שגרם לתנודת המערכת המבנית. האמפליטודה הייתה קבועה בשיעור w1, וכך גם ערכי התאוצה והמהירות המרביים. אילו הכוח היה משתנה בצורה דומה להשתנות התזוזה, ותדירות פעולת הכוח הייתה דומה לתדירות התנודה של המערכת המבנית, היה מתפתח מצב של רזוננס (תהודה). מצב זה דומה למצבה של נדנדה תלויה שמקבלת דחיפה מבחוץ בכל עת שהיא מגיעה לשיא ההזזה שלה. אז למעשה מפעילים עליה כוח מחזורי שתדירותו זהה לתדירות התנודה וכתוצאה מכך התזוזה מקבלת הגברה הולכת וגדלה והגדלה ניכרות של האמפליטודה. אם היינו מדברים על מערכת מבנית שתזוזתה הולכת וגדלה, אזי הכוח הפנימי היה גדל באותה מידה, ובהתאמה היו מתפתחים בה כוחות ומומנטים גדלים שהיו מביאים אותה למצב של נזק והרס.
זמן המחזור הטבעי של בניינים תלוי במסת הבניין ובקשיחותו ועל כן בניינים בעלי גובה דומה עשויים להיות בעלי זמן מחזור שונה. יחד עם זאת ניתן לומר כי ככל שהבניין גבוה יותר, זמן המחזור שלו ארוך יותר. זמן המחזור של בניינים בני מספר קומות נמדד בעשיריות השנייה ואילו זמן המחזור של בניינים עתירי גובה נמדד בשניות. למשל זמן המחזור של בנין מגורים ישראלי אופייני בן 4-5 קומות הוא כ-0.5 שנייה ואילו זמן המחזור של בניין בן 60 קומות הוא כ-6-7 שניות בקירוב. בניין שקיבל נזק כלשהו בעקבות רעידת אדמה יאופיין בקשיחות קטנה יותר בתלות בחומרת הנזק שנגרם לו ובהתנגדות קטנה יותר בהשוואה להתנגדותו המקורית. גם זמן המחזור שלו יתארך בהשוואה לזמן המחזור המקורי שלו, בגלל ההקטנה בקשיחותו.
6.2	התנהגות מודל פשוט של מבנה בהשפעת רעידת אדמה
נתייחס לאותו מודל מבני פשוט המתואר באיור 6.5 וננסה להבין מה קורה בעת רעידת אדמה. רעידת אדמה אינה מפעילה כוחות על המבנה, אלא מתבטאת בהזזה מהירה של קרקע הבסיס במשך פרק זמן מסוים.
נקדים דיון זה בטיפול במערכת מבנית הכוללת מסה ורכיב אנכי כמתואר באיור 6.7. את המסה נדחוף ימינה בכוח סטטי בגודל P, וכתוצאה מכך ייגרם כפף בשיעור מרבי של w1 בראש המבנה. מערכת הכוחות הפנימיים מתוארת באיור 6.7: ההזזה מחייבת הפעלת כוח P2 על הרכיב האנכי, וכוח תגובה השווה לכוח זה וכיוונו ימינה, אשר פועל על המסה. נראה כי המסה נמצאת בשיווי משקל כאשר פועל עליה הכוח החיצוני P שכיוונו ימינה וכוח התגובה P שכיוונו שמאלה. עתה נסלק את הכוח החיצוני בבת אחת, ונוצר באותו רגע מצב של כוח P2=P הפועל על המסה וכיוונו שמאלה. כוח זה רוצה לגרום לתנועת המסה שמאלה על מנת להחזיר אותה למצבה המקורי הזקוף, ותחל תנועת המסה ותנודת המערכת בדומה לתיאור שהובא לעיל. מאפייני תנועת המסה במקרה זה הם: תאוצה מרבית בשיעור P/M במצב ההתחלתי ומהירות אפס באותו רגע. לאחר מכן, עם תזוזת המסה שמאלה, גדלה המהירות וקטנה התאוצה, עד למצב בו הכפף ברכיב האנכי קטן לאפס והוא מגיע למצב זקוף (המצב המקורי שבו הופעל עליו הכוח החיצוני P ); במצב זה התאוצה תהיה אפס (כי הכוח P2 יהיה אפס) והמהירות תהיה מרבית ולכן התנועה שמאלה תמשיך עד שייווצר כפף בשיעור w2 כלפי שמאל. אז תגיע התאוצה לערך המרבי וכיוונה כלפי ימין ואילו מהירות המסה באותו רגע תהיה אפס. אז תחל המסה בתנועה בחזרה ימינה, וחוזר חלילה.
ידיעת התאוצה המקסימלית "a" של המסה קשורה לגודל הכוח P. לכן ידיעת התאוצה המקסימלית כמוה כידיעת הכוח המקסימלי הפועל על המסה, וידיעת הכוח מגדירה את מצב הכפף המקסימלי וכן את כוחות הגזירה והמומנטים המרביים ברכיב האנכי.
עתה נוכל להתייחס לרעידת אדמה, המאופיינת בתזוזות הקרקע בלבד. נתייחס למצב פשוט ביותר של תזוזת קרקע, בו מתרחשת בפרק זמן קצר מאד תזוזה של הקרקע בבסיס
המערכת המבנית ממצב I למצב II כמתואר באיור 6.8. המסה לא מספיקה לעקוב אחר השינוי המהיר בגלל האינרציה שלה ונותרת במקומה המקורי באותו רגע. ברור שעל מנת שהמסה תשנה את מצבה צריך לפעול עליה כוח וצריכה להתפתח תנועה שמשכה תלוי בגודל הכוח ובגודל המסה, כפי שנדון לעיל. באותו רגע מצב הכוחות הפנימיים הפועל במערכת המבנית מתואר באיור 6.8. מצב זה דומה למצב המתואר באיור 6.7 לאחר סילוק הכוח החיצוני ולכן תחל תנועת המסה שמאלה. מכאן ניתן להבין כי תזוזת הקרקע שקולה להפעלת הכוח P2 על המסה באשר שני המצבים גורמים לאותה תנודה של המערכת המבנית.
במהלך רעידת אדמה, הקרקע זזה הלוך ושוב בצורה מורכבת, וניתן לראותה כאוסף של מצבים של קטעי תזוזה כמו המצב שתואר לעיל, אשר מתרחשים בפרקי זמן סמוכים.
ניתן לדמות את ההתנהגות של המערכת הנדונה גם למוט אנכי דק דמוי לולב שנחזיק בידינו; כאשר נזיז את היד בכוון אופקי במתינות הלולב עוקב בתנועתו אחר תזוזת היד ומשמר את צורתו הראשונית ונותר ישר וזקוף ללא כל עיוות. אולם אם תזוזת היד תהיה מהירה, ייווצר מצב שבו בסיס הלולב עוקב אחר תנועת היד, ואילו חלקו העליון נמצא בפיגור מה (ואפילו נותר ללא תנועה בראשית התהליך בו הבסיס כבר נמצא במקומו החדש) ומתנודד לכוון תנועת היד, אלא שבאותו זמן היד כבר נעה לכוון אחר וכך נוצר מצב שהלולב מתנודד תוך
כדי תנועת היד. כך גם בתנועת המבנה השלם בשעת תזוזת הבסיס שלו, כתנועת הלולב, תלויה במידותיו ובתכונותיו האחרות.
לולב עבה וקצר יתנודד באופן שונה מלולב דק וארוך. ללולב יש עקמומיות משתנה במהלך תנודתו ובכל רגע העקמומיות שלו מתאימה למעשה לכוחות פנימיים הקשורים לאותה עקמומיות. אלא שאין במקרה זה כל כוחות שהופעלו כדי ליצור את העקמומיות כמו במקרה הסטטי שלעיל. אולם בכל רגע ניתן להגדיר איזה כוח שווה ערך היה צריך להפעיל על הלולב כדי לגרום לאותה עקמומיות. אילו הכוח הזה היה פועל, הלולב היה נותר במצבו המעוות כי היה מתקיים שווי משקל בין הכוח החיצוני לבין הכוחות הפנימיים, אולם מאחר שלמעשה לא פועלים הכוחות החיצוניים הללו, יוצא שהלולב רוצה לחזור למצבו הראשוני וכאילו להשתחרר מהכוחות הפנימיים הפועלים בקרבו כדי ליצור בו את העקמומיות הזאת.
אלמלא הייתה ללולב מסה, הוא היה עוקב אחר תנועת היד בכל רגע, אולם מאחר שלכל יחידת אורך שלו יש מסה, הכוחות השואפים לגרום לשינוי במצב הלולב פועלים על המסה וגורמים לתאוצה רגעית ותהליך שינוי המצב הגיאומטרי כרוך בזמן.
מכאן גם ברור כי למסה יש השפעה ניכרת על גודל הכוחות הסיסמיים, ולכן ברור מדוע מבנים קלים (למשל מבני עץ) במקרים רבים נפגעו פחות ברעידות אדמה בהשוואה למבנים כבדים יחסית (מבטון מזויין למשל) שעמדו בסמוך להם.
מכאן גם ברור כי כאשר למבנה יש קשיחות גבוהה יותר, יפעל כוח גדול יותר בהתאם באותה תזוזה. מכיוון שרעידת האדמה מוכתבת למבנה, כלומר רעידת אדמה נתונה מוגדרת על ידי תזוזות הקרקע בבסיס המבנה, נובע מכאן שמבנה קשיח יותר "מושך" אליו כוח גדול יותר ולכן גם כוחות הגזירה והמומנטים גדולים יותר. משמעות הדבר שאותה רעידת אדמה מפעילה כוחות פנימיים בעוצמה שונה במבנים שונים בתלות בקשיחותם.
התנועה של המערכת המבנית תהיה תנועה מורכבת הנובעת משילובי התנועה של רכיבי המערכת כתוצאה מפעולה זאת. ניתן לחשב את התנועה של המסה עקב השפעה זאת, ולהגדיר ערכים מרביים של התאוצה, המהירות והתזוזה של המסה גם בהשפעה מורכבת של תזוזה. כבר מצאנו קודם כי תנועת המסה תלויה בגודל המסה ובקשיחות המערכת המבנית, או בפרמטר המשולב שלהם: זמן המחזור הטבעי (או בתדירות העצמית). לכן הערכים המרביים של התאוצה, המהירות והתזוזה תלויים בזמן המחזור הטבעי. תיאור מסכם של הערכים המרביים בתלות בזמן המחזור (או בתדירות העצמית) של המערכת המבנית נקרא ספקטרום תגובה. לעתים קרובות נוח לתאר את הספקטרום בערכים יחסיים המתארים את הערך המרבי של תאוצת המסה ביחס לתאוצת הבסיס (וכך גם לגבי המהירות ולגבי התזוזה). ערכים יחסיים אלה מבטאים את ההגברה של התאוצה, המהירות והתזוזה
ביחס לערכי המתאימים בבסיס. דוגמא של ספקטרום תגובה לרעידת האדמה שאירע באל-צנטרו בשנת 1940 מתוארת באיור 6.9:
ניתן לראות כי מבנים קשיחים מאד (המאופיינים בזמן מחזור קצר מאד) הגברת התאוצה היא 1 כלומר תאוצת המסה זהה לתאוצת הבסיס, מפני שהמבנה נע כגוף קשיח עם הבסיס. לעומת זאת מבנה גמיש מאד, או מבנה בעל מסה מאד גדולה,) המאופיין בזמן מחזור ארוך, התאוצה היא אפסית, מפני שהמסה כמעט אינה נעה ואינה עוקבת אחר תאוצת הבסיס. לעומת זאת, עבור מבנים בעלי קשיחות, מסה וזמן מחזור הדומים לאלה של בנייני מגורים אופייניים בישראל, בני מספר קומות מוגבל (3-5 קומות) וזמן מחזור קצר יחסית (0.5 - 0.4 שניות), הגברת התאוצה והמהירות הינה בגבולות 2-2.5 בקירוב.
מקובל לבטא את התאוצה ביחס לתאוצת הכובד g (בקירוב 10 מטר לשנייה בריבוע); למשל תאוצה אופקית מרבית בשיעור 0.1g משמעה תאוצה של מטר לשנייה בריבוע, או כוח אופקי שגודלו 10% ממשקל המסה הנדונה.
גם את הקרקע ניתן לראות כמערכת מכנית או כמערכת מבנית ואם נתאר אותה בדמיוננו כמערכת שכבות, כאשר לכל שכבה יש מסה וקשיחות לתזוזה יחסית בכיוון אופקי. לכן גם לקרקע ניתן לייחס תדירות עצמית והיא תלויה בתכונותיה: קרקע סלע תאופיין בקשיחות
גבוהה ולכן תאופיין בתדירות גבוהה ובתזוזות קטנות ולעומתה קרקע רכה (חרסית למשל) שקשיחותה נמוכה תאופיין בתדירות נמוכה ובתזוזות גדולות. רעידת אדמה בסלע הבסיס, תועבר לפני הקרקע בתלות בתכונות הדינמיות של הקרקע ועל כן פני הקרקע עלולים לעבור תזוזות גדולות יותר בקרקע רכה ולהגביר את התזוזות בבסיס.
אם תדירות התזוזה של קרקע הבסיס קרובה לתדירות העצמית של המבנה, עלול להיווצר מצב הקרוב לתהודה (רזוננס), כלומר הגברה ניכרת של תזוזות המבנה ושל הכוחות הפנימיים בו בהתאם. מצב כזה אפשרי במקרה של קרקע רכה, המאופיינת בזמני מחזור ארוכים יחסית, שעליה בנויים מבנים גבוהים וגמישים שזמני המחזור שלהם ארוכים יחסית, או בקרקע סלעית המאופיינת בזמני מחזור קצרים יחסית שעליה בנויים מבנים נמוכים וקשיחים בעלי זמן מחזור קצר יחסית.
לאור כל זאת ניתן לומר כי מבנים שונים הממוקמים בסמיכות בתנאי קרקע דומים, יגיבו בצורה שונה לרעידת אדמה נתונה בגלל ההבדל במסתם ובקשיחותם. ניתן גם לומר כי אותו מבנה יגיב בצורה שונה לאותה רעידת אדמה כאשר הוא ממוקם בקרקע שונה, וכמובן יגיב באופן שונה לרעידות אדמה שונות.
לכן יש לנו עניין בספקטרום התגובה באתר נתון, על מנת להגדיר את הערכים המרביים של התגובה של מבנה בתלות בנתוניו. התבוננות בספקטרום התגובה באתר נתון תראה כי קיים זמן מחזור בו תתפתח תאוצה מרבית. ניתן לשקול שינויים במערכת המבנית על מנת להבטיח שלמערכת המבנית תהיינה תאוצות קטנות יותר. זה יכול להיעשות בצורות שונות, על ידי שליטה במסות המבנה, בקשיחויותיו, בחומרים ממנו הוא עשוי וכיו״ב.
אם נבדוק את ספקטרום התגובה ברעידות אדמה שונות, נקבל עקומים שונים ולכן יש צורך להגדיר ספקטרום תכנוני העשוי מקוים מוחלקים ומהווה מעטפת למכלול ספקטרומי התגובה החזויים. ספקטרום תכנוני כזה מופיע בתקנים ומהווה בסיס להגדרת התאוצות התכנוניות בתלות בזמן המחזור של המבנה ולקביעת הכוחות הסיסמיים אשר יש לקחת בחשבון בעת תכנון מבנים.
במערכת מבנית המתארת מבנה ריאלי, בעל מספר קומות, נצטרך לעקוב אחר התנועה של המסות השונות בקומות השונות של הבניין ומידת הסטתן היחסית זו מזו. כאשר כל המסות נעות באותו זמן באותו כיוון נדבר על צורת תנודה אחת המוכרת כמוד ראשון של תנודה, אולם יכולים להתפתח גם מודים נוספים שבהם מסות שונות נעות בכיוונים מנוגדים, הכל בתלות בכוחות הפנימיים הפועלים על המסות בכל רגע. צורת התנודה במוד הראשון היא צורה יסודית ודומיננטית במקרים רבים, אם כי לא היחידה האפשרית, וניתן לייצגה על ידי מערכת בעלת דרגת חופש אחת לתזוזה אופקית השקולה להתנהגות מערכת זאת. הספקטרום התכנוני המופיע בתקנים הישימים [65] מתייחס למערכת כזאת ומאפשר קביעה
של התאוצה התכנונית המרבית המתאימה. מקרים מורכבים יותר מחייבים חישובים שלא נדון בהם במסגרת זאת.
בתכן של מבני קומות לרעידות אדמה, ישנה התייחסות מיוחדת להסטה הבין קומתית מכיוון שהיא מגדירה את מידת העיוות של הקומה ולכן יכולה להוות מדד לנזק הנגרם לקומה. הגבלת ההסטה הבין קומתית בתכנון חשובה במיוחד כדי להגביל את הנזק הנגרם לרכיבים המבניים האנכיים התומכים את המבנה, מכיוון שפגיעה בהם עלולה לגרום לאובדן יכולתם לשאת את עומסי הגרביטציה הפועלים עליהם דרך קבע ולהתמוטטות המבנה. להגבלת ההסטה הבין קומתית חשיבות רבה גם מבחינת הגבלת הנזק לרכיבים הלא מבניים ברעידת אדמה. מאחר שרכיבים אלה מחוברים אל שלד המבנה, יש לוודא שהם יוכלו לעמוד בתנודת המבנה בלי להיכשל. ערכה של התזוזה הבין קומתית במנה בעת רעידת אדמה יכול להיות בין 1% ל-2% מגובה הקומה, כלומר ערכה המרבי של התזוזה הבין קומתית בבניין מגורים היא סנטימטרים ספורים.
תכן של מבנים לרעידות אדמה יכול לקחת בחשבון עומס סטטי שקיל, שהוא עומס סטטי אשר גורם לתזוזות דומות כמו התזוזות הדינמיות המרביות המתקבלות מספקטרום התגובה.
הבעיה המרכזית בתכן מבנים לרעידות אדמה היא אי הודאות לגבי מאפייני הרעידה שתתרחש והיעדר מידע על עוצמתה. על כן פילוסופית התכן ההנדסי מתבססת על תכונת המשיכות של רכיבים מבניים מסוימים, המתבטאת ביכולת לפתח דפורמציה פלסטית תוך כדי התפתחות נזק וספיגת אנרגיה. הרזרבה האנרגטית מאפשרת לנו לתכנן מבנה לעומס נתון ללא נזק, ולעומס גדול יותר תוך התפתחות נזק שיגדל עם גדול השפעת הרעידה, בתחום מסוים. לפיכך, הנזק הוא חלק בלתי נפרד מפילוסופית התכנון של מבנים לרעידות
אדמה ועל מנת לאפשר את התפתחותו עלינו לתכנן מערכות מבניות משיכות, כפי שמבואר בפרק 5 ובפרק 8.
פרק 7 - עקרונות תכנון אדריכלי מודע רעידות אדמה - תכניות מתאר ותכנון אזורי
7.1	מבוא
הבנת המאפיינים היסודיים של תכנון בניינים לעומס סיסמי, הינה המפתח לתכן האדריכלי מודע רעידות אדמה. זהו הבסיס להחלטות האדריכל במהלך התכן ולהשפעתן על עמידות הבניין ברעידת אדמה.
כל תכנון אדריכלי מתחיל בהתייחסות לאזור בו אמור להיות מתוכנן יישוב או שכונה, והוא כולל בהקשר זה התייחסויות לתנאי האתר ולהשפעתם הסיסמית האפשרית על הבניינים שיתוכננו באזור. בחינת היבטי הסיכונים, לרבות סיכונים סיסמיים, באזור התכנון בשלב הכנת תכנית המתאר או התכניות המפורטות, תאפשר קבלת החלטות מושכלות שימנעו בנייה של מבנה, או מקבץ מבנים, או תשתיות חיוניות, דווקא באזור רגיש מבחינה סיסמית, או לחילופין תשפיע מבעוד מועד על שיקולי תכנון מודעים לרעידות אדמה ותסייע לקביעה נכונה של ייעודי הבינוי בתחום תכנית בניין העיר.
שלב זה קודם בודאי לשלב תכנון של בניין כלשהו באזור מוגדר, שתוכנית הבינוי הכוללת שלו אושרה, כאשר בשלב תכנון הבניין דרגות החופש לתכנון הן בעיקר צורת המבנה והמרכיבים ההנדסיים הקונסטרוקטיביים שלו.
בפרק זה ניתנת תשומת לב בעיקר להיבטים הקשורים לתנאי האתר ולקשר שלהם עם הבינוי המתוכנן. בהמשך הפרק נדון בקשר בין היבטים שונים של תגובת האתר ובין התכן האדריכלי הכולל. בכל היבט שיידון, מתוארת הבעיה בהקשר הסיסמי, תוך התייחסות לליקוי שעלול להיגרם ולמשמעויותיו מבחינת הנזק החזוי וההתנהגות של המערך המבני המתוכנן, ובמידת האפשר מוצגים גם כוונים אפשריים לשיפור המצב ולגיבוש פתרון מתאים היכול לבטל את הליקויים השונים.
7.2	בחירת האתר
מתוך האמור בפרק 2 ברור כי השפעת רעידת האדמה תלויה לא רק בנתוני הרעידה במוקד שלה ובתנאים הגיאולוגיים בכל האזור שבין המוקד לאתר הנדון, אלא יש השפעה ניכרת גם לתנאי האתר. היבטים של גלישת מדרונות, הגברה, התנזלות וצונאמי שהוזכרו בפרק 2 לעיל, עשויים להחריף מאד את ההשפעה הכוללת של רעידת אדמה ולכן גם את הסיכון לבנייה באתר בו קיים לפחות אחד מסיכונים אלה.
לכן, בבחירת אזור בנייה יש לשקול לא רק את עלות הקרקע, את קרבת האתר לנתיבי תחבורה, את הפיתוח הסביבתי הקיים וכיו״ב, אלא גם את רגישות האתר לרעידות אדמה ואת מידת ההחמרה החזויה של השפעות רעידת אדמה שעלולה להתרחש בגין תנאי האתר.
ניתוח הנתונים הללו עשוי להשפיע מאד על ההחלטות לגבי התכנון היותר נכון באתר, וקבלת החלטות מודעות רעידות אדמה עשויות כשלעצמן להוות מרכיב רב חשיבות בהקניית בטיחות נוספת לבינוי העתידי באתר הנדון.
תשומת לב מיוחדת יש לתת כאשר הבינוי המתוכנן כולל לא רק בנייני מגורים, משרדים ומסחר, אלא גם מבני תעשייה, מתקנים רגישים, מיכלים המכילים חומרים מסוכנים וכדי. לעתים תכולת המבנים עלולה להיות יקרה, חשובה או מסוכנת לאין שיעור מעלות המבנים עצמם, וכמידת חשיבותם כך גם חשיבות הבחינה היסודית שצריכה להיעשות לצורך קבלת החלטות מתאימה.
חקירה גיאו טכנית מתאימה הינה הכרחית, על מנת לתת תמונה ברורה של תנאי האתר ושל הסיכונים הפוטנציאליים שלו בעת התרחשותה של רעידת אדמה חזקה. היא צריכה להסתמך על הנתונים הקיימים, על הטופוגרפיה הקיימת, על התנאים הגיאולוגיים, על תנאי הניקוז, על הרקע הסיסמי של האזור, על העתקים/שברים גיאולוגיים סמוכים, וכל נתון אחר שעשוי לתרום לקבלת תמונת מצב מלאה. על בסיס חקירה גיאו טכנית, אשר משולבת בבדיקות מעבדה מתאימות, צריכה להינתן תמונה של הסיכונים הסיסמיים ושל דרכי המניעה או ההתמודדות האפשריות.
מידע בקשר לקרבה להעתק/שבר פעיל או חשוד כפעיל חשובה לצורך הערכה של מאפייני האותות הסיסמיים וכן למתן הנחיות ולקביעת הגבלות של בינוי בסמיכות אליו. סכנת התנזלות עלולה להיות חמורה לגבי מבנים עיליים, גם אם תוכננו כהלכה לטלטלה של רעידת האדמה, ובמקרים שונים עלולה להשפיע גם על בנייה תת קרקעית ועל תשתיות של דרכי תחבורה (כבישים, מסילות רכבת).
הבדיקות הגיאוטכניות צריכות להיערך הן ברמה המקומית, להערכת נתוני הקרקע לשם קביעת פוטנציאל ההתנזלות, ההגברה וכיו״ב, והן ברמה אזורית רחבה כדי להעריך סכנה של גלישת מדרונות. במקרה של קרבה למקווה מים גדול יש צורך להעריך גם את הסכנה של גלי צונאמי בהתייחס לבינוי המתוכנן. בעתיד יש לצפות לשילוב של מפות סיכונים סיסמיים ושל הערכות חישוביות לגבי הנזק שעלול להתרחש ברמה המקומית כתוצאה מתרחיש רעידת אדמה חזקה.
7.3	קרבה לשבר פעיל
תקנים סיסמיים מודרניים רבים והנחיות שונות מגבילים מאד ואף מונעים את אפשרות הבנייה בסמיכות להעתק/שבר פעיל. מאפייני רעידת האדמה במרחק גדול יחסית מהמוקד יהיו שונים בהשוואה למאפייניה במרחק קטן יחסית מהעתק/שבר פעיל. על כן, גם באזור קרוב יחסית, אם כי לא צמוד להעתק/שבר פעיל או חשוד כפעיל, המותר בבנייה, יש לבחון את מאפייני רעידות האדמה החזויות ולתכן בהתאם את המבנים אשר מותר לבנות באזור כזה.
במדינה מודעת לרעידות אדמה צריך להיות מיפוי מפורט של ההעתקים/שברים הפעילים או החשודים כפעילים, אשר נעשה על ידי גוף גיאולוגי מרכזי. נתונים אלה צריכים לעמוד לרשות הגורמים השונים, לרבות רשויות תכנון והמתכננים, העוסקים בתכנון האזור החדש. מן הראוי לציין כי תמונת הידע לגבי מיקום ההעתקים/השברים הפעילים או החשודים כפעילים בישראל מתעדכנת בהתמדה (איור 7.1), והתמונה הקיימת בנקודת זמן מסוימת, אינה בהכרח שלמה ואינה מבטיחה לחלוטין כי לא קיימים שברים פעילים נוספים. אחת הסיבות לכך נעוצה בהגדרה-מיהו שבר פעיל, וככל שההגדרה מתייחסת לתקופת זמן ארוכה יותר (אלפי שנים) שבמהלכה השבר היה פעיל, כך גדלה אי הודאות לגבי פעילותו הסיסמית, כמפורט בפרק 2 לעיל. הדבר מורכב עוד יותר כאשר השבר הפעיל אינו מגיע לפני הקרקע ואין דרך פשוטה לזהותו עד להתרחשות רעידה חזקה שתפתח אותו עוד יותר ותחשוף אותו. כך קרה ברעידת Northridge בקליפורניה בשנת 1994 וגם ברעידות אדמה אחרות שהתרחשו בעבר ברחבי העולם.
7.4	התנזלות קרקע
על הסיבות הפיסיקליות להיווצרות התנזלות קרקע בעת אירוע רעידת אדמה כבר דנו בפרק 2 לעיל.
תוצאות ההתנזלות מתבטאות באובדן חוזק הקרקע לפרק זמן קצר, אשר מספיק כדי לערער את תנאי הביסוס של המבנה וכתוצאה מכך מבנים שוקעים או נוטים על צידם, עד כדי התהפכות, כפי שאירע למשל ברעידת האדמה ב-Nigata ביפן (ראו איור 2.22 בפרק 2 לעיל).
על מנת לאתר את הסכנה הפוטנציאלית של התנזלות, יש צורך בתיעוד גיאוטכני של הקרקעות המועדות להתנזלות (כמו למשל חול או טין חסר קוהזיה) בכפוף למפלס מי התהום הגבוהים בהתאמה, ועל בסיס נתונים אלה יש צורך בהערכה של סכנת ההתנזלות באתר הנדון.
כאשר מזוהה סכנת התנזלות קרקע, יש מקום לשקול פתרונות הנדסיים שונים לשם התמודדות עם הבעיה הפוטנציאלית. במידת האפשר ניתן לשקול את מיקום המבנים באתר בהתחשב בבעיית ההתנזלות ולמקמם כך שהבעיה לא תהיה קיימת. למשל, להעתיק את אזור הבינוי המתוכנן לחלק האתר בו הקרקע צפופה יותר, אשר איננה קרקע הומוגנית מהסוג המועד להתנזלות ו/או מפלס מי התהום בו נמוך יותר. ניתן לשקול גם החלפת קרקע מקומית בקרקע הטרוגנית מהודקת וניתן לבחון אפשרות השפלה קבועה של מי התהום. כמו כן, במקרים מסוימים ניתן להדק את הקרקע המקומית באופן שיקטין את מנת החללים ויגדיל את החיכוך בין הגרגרים. אפשרות אחרת שניתן לשקול במקרים מסוימים היא, למשל, לרדת עם הביסוס אל מתחת לשכבת הקרקע המועדת להתנזלות.
פתרונות אלה או אחרים צריכים להיבחן בכובד ראש, הן מבחינת יכולתם למנוע את סיכוני ההתנזלות והן מבחינת ניתוח עלותם לעומת התועלת שבצידם. בחינות כאלה עשויות לסייע בקבלת החלטות שקולות בכל הקשור לגבי תכניות בינוי באזורים המועדים להתנזלות קרקע.
גם בישראל קיימים אזורים שבהם עלולה להתרחש בעת רעידת אדמה התנזלות קרקע, לדוגמא בעמק זבולון [52], אזורים שונים במפרץ חיפה וכוי. באיור 7.2 מוצגת מפה כללית המציגה אזורים שיש בהם פוטנציאל להתנזלות קרקע בישראל.
7.5	גלישת מדרונות
הפוטנציאל לגלישת מדרונות ולכשל הקרקע תלוי במאפיינים כגון שיפוע הקרקע, סוג הקרקע, תכולת הרטיבות של הקרקע וכוי. גם לאיום זה של גלישת מדרונות ניתן להכין מפות סיכון כמו אלה המוצגות לדוגמא באיורים 7.3 1- 7.4. את סכנת הגלישה יש לקחת בחשבון בניתוח האפשרויות השונות לתכנון פריסת הבינוי באתר הנבחן. ניתן להתמודד במידה מסוימת עם סכנת הגלישה בדרכים שונות כמו: הרחקת המבנים במידה מספקת משפותיהם של מדרונות או מצוקים שעלולים לגלוש, כך שגם אם יתרחש אירוע של גלישת מדרון או מצוק, הוא לא יגרור איתו מבנים הממוקמים על הרכס הגולש; הימנעות מבנייה באזורים שמתחת למדרונות או מצוקים המועדים לגלישה, הסדרה מתמדת של ניקוז המים באתר המועד לגלישה הפוטנציאלית, ומניעת התפתחות לחצים הידרוסטטיים ניכרים בקרקע באתר המועד לגלישה, ועוד.
באיור 7.3 מוצגת מפה כללית של ישראל עם סימון האזורים בהם קיימת סכנה לגלישת מדרונות ואילו באיור 7.4 מוצג קטע צפוני של מפת סיכונים ארצית לגלישות מדרונות בישראל אשר הוכנו על ידי המכון הגיאולוגי.
7.6	הגברה
מפות של הגברה פוטנציאלית של תאוצות הקרקע (איור 7.5) בעת רעידות אדמה חזויות בישראל בהשוואה לשתית סלע עשויות לספק מידע חשוב למתכננים ולהעריך את העוצמה המוגדלת של רעידות אדמה שעלולה להרעיד מבנים ותשתיות באתר המאופיין בנתוני הגברה גבוהים. אתרים עם קרקע חרסית רכה עלולים לרעוד חזק הרבה יותר מקרקע סלעית סמוכה, הנמצאת במרחק דומה למוקד של אותה רעידת אדמה. ההבדלים אינם מתמקדים רק ברמת התאוצות בשני האתרים השונים הללו, כמוזכר לעיל, אלא מתבטאים גם בתכולת התדירויות השונה של רעידת הקרקע, ולכן מגדירים סיכונים שונים לסוגי מבנים שונים.
איור 7.6 מתאר רישומי מדידה של רעידת האדמה שפקדה את מקסיקו סיטי בשנת 1985. כידוע, מקסיקו סיטי שוכנת על שפת אגם, והאזור הסמוך לאגם (SCT) מאופיין במשקעי חרסית רכה. במרחק גדול יותר נמצאים שיפולי גבעות המאופיינים בקרקע סלעית (UNAM). מדידות התאוצות בכיוון מזרח-מערב בשני אתרים אלה, הסמוכים למדי זה לזה, מראות
הבדל משמעותי: בעוד שהרעידות באזור הגבעות מאופיינים בערכי תאוצה נמוכים מאד ותדירויות רעידה גבוהות למדי, המתאימים לאזור סלעי, הרי התאוצות באזור החרסית הרכה מאופיינות בתאוצות גבוהות מאד ובתדירויות נמוכות. ספקטרום התגובה בשני המקרים הללו מתואר באיור ומדגיש את ההגברה הניכרת של התאוצות בתחום החרסית הרכה שמגיעים לערך מרבי בזמני מחזור של כ- 3-2 שניות לערך. לעומת זאת, בשיפולי הגבעה ערכי התאוצה הספקטראלית הינם פי שמונה קטנים יותר, וערך השיא מתקבל עבור זמני מחזור של 0.5-1.0 שנייה. זמן מחזור של 2-3 שניות מתאים לזמן המחזור של בניינים גבוהים בני 20-30 קומות ואילו זמן המחזור הנמוך יותר מתאים לבניינים נמוכים הרבה יותר בני מספר קומות מוגבל.
בהקשר זה נשאלת השאלה: מה יכול מתכנן האתר ללמוד ממידע כזה?
אין ספק שהרחקת הבינוי כולו מאזור האגם ומיקומו על שיפולי הגבעות היה גורם לחשיפת הבינוי לתאוצות קרקע נמוכות במידה ניכרת במקרה של רעידת אדמה חזקה ולפיכך מהלך כזה היה תורם מאד להגדלת חוסנם של המבנים ויכולת עמידותם באותה רעידת אדמה.
קרוב לודאי שהחלטה כזאת הייתה נמצאת בניגוד לשיקולים רבים אחרים הקשורים לתכנון האזור - הרי שפת האגם מיועדת מטבעה להוות מקום נופש ובילוי וסביר להניח שבתכנון שאינו מודע רעידות אדמה אזור זה היה מיועד להקמה של בתי מלון רבי קומות ובניינים גבוהים אחרים, בעוד שבשיפולי הגבעה היה מתוכנן, ככל הנראה, אזור בנייה פרטית יוקרתי המאופיין בבניינים נמוכים ואפילו חד קומתיים, הצופים אל האגם. בחינת המשמעויות של פריסת בנייה כזאת לאור הנתונים הסיסמיים של האתר מראה כי זהו מתאר תכנון שאינו מתחשב בנתונים הסיסמיים ולפיכך תורם להחרפה משמעותית של מצב הבניינים במקרה של התרחשות רעידת אדמה חזקה באזור. בתי המלון רבי קומות ובניינים גבוהים אחרים, המאופיינים בזמני מחזור ארוכים, אשר מתוכננים באזור בו התשתית היא של קרקע חרסית רכה, יסבלו מערכי התאוצה הגבוהים ביותר בעת רעידות אדמה, שיתפתחו דווקא בזמני מחזור כאלה. לפיכך בניינים גבוהים אלה יהיו חשופים לביטוי החריף ביותר של רעידת האדמה באזור. מצד שני, אם בשיפולי הגבעות ייבנו בניינים נמוכים שזמן המחזור שלהם קצר יותר, גם הם ייחשפו לערכי התאוצה החמורים ביותר המאפיינים את הקרקע הסלעית של שיפולי הגבעות, אם כי באופן אבסולוטי, ערכי התאוצה הללו יהיו נמוכים יחסית, בהשוואה לערכי התאוצה בקרבת שפת האגם.
אילו מתכנן האזור היה מציע להחליף את מיקום בתי המלון רבי הקומות והבנייה הפרטית, כך שבתי המלון הגבוהים יצפו אל האגם ממיקומם החלופי בשיפולי הגבעה, ואילו הבתים הפרטיים הנמוכים ימוקמו על שפת האגם - כי אז התאוצות הפועלות על הבניינים הנ״ל בעת רעידת אדמה היו קטנות ושינוי מיקומם היה מקנה עמידות הרבה יותר גבוהה לבינוי כולו: בתי המלון הגבוהים היו נחשפים לתאוצות נמוכות מאד, ובגלל ההבדל שבין זמן המחזור שלהם לזמן המחזור המאפיין את ערכי התאוצה הספקטראלית המרבית - יהיו אלה ערכים מתונים יחסית. גם המבנים הנמוכים המאופיינים בזמן מחזור קצר יחסית, אם הם היו ממוקמים על שפת האגם, היו נחשפים, בגלל זמן המחזור הקצר שלהם, לערכי תאוצה הרבה יותר נמוכים מהערכים המרביים של ספקטרום התאוצה באתר זה (פי ארבעה לערך), ומצבם היה נוח יחסית.
כך יוצא שהחלפת המיקום של שני סוגי הבנייה היה תורם לחשיפה מתונה יותר במידה משמעותית של כלל המבנים לתאוצות בעת אותה רעידת אדמה. ברור מכאן ששיקולים אדריכליים מגוונים עשויים לדרוש פתרונות יצירתיים ופתרונות ביניים שיתאימו לאופי הבנייה המבוקש באזור האגם, אולם התחשבות בהיבטים סיסמיים המוזכרים לעיל בוודאי תטיב עם המבנים ותשפר באופן משמעותי את עמידותם הפוטנציאלית ברעידת אדמה צפויה. אין ספק כי שיקולים כאלה לא עלו בזמנו במקסיקו סיטי וספק אם היו עולים במקומותינו. האם לאחר עיון בדוגמה זאת יעלו שיקולים כאלה? ייתכן שכן. האם הם יצליחו לשנות גישות תכנון
מקובלות להטות החלטות מקובלות ומסורתיות לטובת שיקולי תכנון מודע רעידות אדמה?...ימים יגידו.
7.7	שיקולים נוספים בתכנון אתרי בינוי
השיקולים שהובאו לעיל מתייחסים להיבטים שעלולים לגרום להיפגעות גדולה יותר של מבנים בעת רעידות אדמה באתר מסוים מצד אחד ולאפשרויות לצמצם את מידת ההיפגעות הזו מצד שני. במכלול השיקולים של צמצום סיכוני ההיפגעות במקרה של אירוע רעידת אדמה חזקה, יש לקחת בחשבון גם היבטים נוספים לאלה שצוינו לעיל, כמו:
•	שימושי קרקע של אתרים סמוכים לאתר הנדון, ומידת השפעתם על הגדלת הנזק הפוטנציאלי באתר הנבחן. למשל, אם באתר סמוך נמצאת חוות מיכלים המכילה חומרים רעילים, הרי שהיפגעות המיכלים הללו, שעלולה להתרחש בעת רעידת אדמה או בעת אירוע קיצוני אחר, עלולה לשחרר חומרים רעילים בריכוז גבוה לסביבתם הקרובה ולגרום להגדלת סכנת ההיפגעות של האנשים באתר הנבחן.
•	תכנון פתוח ומרובה אפשרויות וגמישות של תשתיות התחבורה באזור הנדון. תכנון כזה יאפשר פינוי מהיר במקרה הצורך מצד אחד, ולחילופין נגישות טובה אל האתר לצורך חילוץ והצלה, אספקת ציוד ומזון וכוי בעת הצורך, מצד שני. לחילופין, מערכת כבישים צרה, מתפתלת, במערכת סגורה אשר היציאה ממנה למערכת תחבורה ראשית היא מורכבת ומסובכת, עלולה ליצור צווארי בקבוק בעת רעידת אדמה חזקה, ולהקשות מאד על הפעולות החיוניות באתר לאחר התרחשות רעידת אדמה.
•	תכנון מערכת תשתיות של אספקת מים, אספקת חשמל ותקשורת, מערכת ביוב וסילוק שפכים וכוי המאופיינות ברמת אמינות גבוהה ועמידות גבוהה בהשפעות חמורות, עשויה לסייע מאד לתקשורת תקינה ולאספקת חשמל אשר חיוניות לצרכי חרום שונים לאחר התרחשות רעידת אדמה (חילוץ, הצלה וכוי), כמו גם לחזרה מהירה לתפקוד תקין של כל האזור לאחר רעידת אדמה חזקה.
7.8	המלצות כלליות לגבי הכנת תכנית מתאר מודעת רעידות אדמה
7.8.1	כללי
אם ייבחנו היבטי הסיכון הסיסמי כבר בשלב הכנת תכנית מתאר או תכנית מפורטת, יגדל הסיכוי למנוע מראש קביעת ייעודו ואיתורו של אזור ובניית מבנה או תשתית חיונית דווקא באזור רגיש מהבחינה הסיסמית. בכך ניתן להפחית מראש את הסיכון הסיסמי לגבי המבנים המתוכננים, ואת עלות הפתרון ההנדסי שיידרש בעת בנייתם בפועל במיקום הנבחר. החלטות הנוגעות לייעודי ושימושי קרקע, ראוי כי יביאו בחשבון את סיכוני מרעידות אדמה,
ובכך ימזערו את רמות הנזק הצפויות בעת התרחשות רעידת אדמה. על כן, חשובה הטמעת השיקולים הסיסמיים והתחשבות בסיכונים הסיסמיים כבר בעת התכנון העירוני והאזורי, על מנת שלא יידחה הטיפול בסוגיות אלה לשלב המאוחר של הוצאת היתרי הבניה.
מודגש בזה כי אין בהמלצות אלה כדי למנוע כל בניה ופיתוח באזורים בעלי סיכון סיסמי, והן נועדו כדי להגביר את מודעות המתכננים ומוסדות התכנון לצורך בהתייחסות רצינית לנושא זה כבר בעת שלבי תכנונן ואישורן של תכניות בניין עיר ברמותיהן השונות (ארציות, מחוזיות, מקומיות ומפורטות).
7.8.2	תחולת ההמלצות
המלצות המוצגות להלן חשובות במיוחד לתכניות רחבות היקף, לתכניות המאכלסות בתחומן אוכלוסיה גדולה ולתכניות של מתקני תשתית חיוניים. כדוגמא ניתן לציין, בין היתר:
•	תכניות מתאר לישובים או לחלק משמעותי בישוב, לשכונות חדשות וכדי.
•	תכניות מקומיות, תכניות מתאר ארציות, החלות על שטח מוגדר, תכניות מחוזיות חלקיות, החלות על שטח מוגדר, או תכניות מפורטות, המייעדות קרקע להקמת מבנים ומוסדות ציבור (לרבות מוסדות לחינוך, למינהל ציבורי, לתרבות ופנאי, לבריאות, לדת, לחרום והצלה וכוי), מבני מגורים בהיקפים גדולים, מבני תעסוקה לסוגיה (משרדים, תעשיה, אחסנה, מתקנים הנדסיים, לרבות תחנות כוח וכוי), מלונאות, מרכזי תחבורה, דרכים ומסילות ברזל (לא כולל הרחבות נקודתיות), תחנות תדלוק, מעגנה, נמלי תעופה, אתרי לטיפול או סילוק פסולת מסוכנת וכוי.
עוד יודגש, כי נושא הסיכונים הסיסמיים מופיע גם בתקנות התכנון והבנייה (תסקירי השפעה על הסביבה על הסביבה התשס"ג - 2003). בסעיף 1 בתקנות אלה נקבע, כי המונח "השפעה על הסביבה" כולל, בין היתר, גם השפעות גיאוטכניות של תת-הקרקע. לפיכך בתסקיר השפעה על הסביבה באזורים, שיש בהם סיכונים סיסמיים, יש להקפיד גם על בחינת השפעות אלה על הפעילויות ועל הבנייה, המוצעים בתכנית.
7.8.3	שיטת העבודה
א.	איתור בעיות
בשלבי גיבושה ואישורה של תכנית בינוי, יש לזהות, בתחומה, בגבולותיה או בסמוך להם:
•	האם נמצאים באזור קווי העתק/שבר פעיל או חשוד כפעיל, בהתאם למפת האזורים הכוללים העתקים כאלה.
•	מהן תאוצות הקרקע החזויות לתכנון במרחב התכנית באתרי סלע ובאתרי קרקע, בהתאם לת"י 413 [66] ולפי מקורות מידע מחמירים יותר, בהתאם למאפייני הבינוי המתוכנן. כמו כן, יש לברר האם צפויה במרחב התכנית הגברה של תנודות הקרקע כתוצאה מתנאי התשתית, מבנה טופוגרפי, תגובה לא ליניארית של הקרקע וכדומה.
•	האם קיימים סיכונים לכשל של הקרקע ושל מדרונות כתוצאה מגלישות שכבות קרקע וגלישות סלע.
•	האם יש סיכונים לכשל קרקע כתוצאה מהתנזלות.
•	האם צפוי סיכון להתרחשותם של נחשולי ים כתוצאה מצונאמי ומה הם השטחים המועדים להצפה כתוצאה מכך.
ב.	מקורות מידע עיקריים בנושא סיכונים סיסמיים
•	מפת התוואים של העתקים פעילים והחשודים כפעילים - שהוכנה במכון הגיאולוגי לישראל ושנמצאת באתר האינטרנט של מכון התקנים הישראלי כחלק מת"י 413 (ראו איור 7.1 לעיל).
•	קטלוג רעידות אדמה בישראל וסביבותיה, כולל מידע על מיקום המוקדים, דרגתם וזמני התרחשותם - אתר האינטרנט של המכון הגיאופיסי לישראל [115].
•	מפת ערכי תאוצת קרקע אופקית מרבית חזויה בעת רעידת אדמה (בתנאי סלע) בהסתברות של 10% בחמישים שנה להתרחשות רעידת אדמה חזקה יותר. מפה זו, הנקראת גם מפת PGA כקיצור של Peak Ground Acceleration המוצגת באיור 7.7. היא הוכנה על ידי המכון הגיאופיסי לישראל ומהווה חלק בלתי נפרד מת"י 413 (תכן עמידות מבנים ברעידות אדמה - נספח גי) [65]. ניתן למצוא אותה באתר האינטרנט של מכון התקנים הישראלי והמכון הגיאופיסי לישראל [115], כולל גם בצורת טבלת תאוצת קרקע לתכנון בעבור כל מקום ישוב בתחומי מדינת ישראל. לפרויקטי בינוי מיוחדים, כגון פרויקטי בינוי של מבנים ותשתיות מסוכנים ו/או חיוניים נדרשים נתונים מחמירים יותר מעבר לאלה הנקובים במפה הנ״ל.
•	מפת אזורים, החשודים בהגברות שתית חריגות, שהוכנה על ידי המכון הגיאולוגי, המהווה חלק מגיליון תיקון מסי 3 של ת"י 413 [65] (איור 7.5 לעיל). מפה זו מגדירה את האזורים בהם שיטת החישוב הסטנדרטית של הגברת הקרקע (היינו שימוש במקדמי הגברה מתוך טבלה נתונה) איננה מספיקה עבור תכנון אורבאני ועבור תכנון מבנים מקבוצת חשיבות א' (בתי ספר, בתי חולים, תחנות מגן דוד, מכבי אש, משטרה וכדי) ולפיכך יש לבצע בהם סקר אתר מפורט לקביעת מאפייני הגברת הקרקע. בשאר האזורים ניתן לתכנן מבנים עפ"י טבלאות הרגילות הכלולות בתקן ת"י 413. את מפת
האזורים, החשודים בהגברות שתית חריגות, ניתן למצוא באתר האינטרנט של מכון התקנים ודו"ח הכולל דברי הסבר לגביה [12] ניתן למצוא במכון הגיאולוגי לישראל.
•	מפות מיקרוזונציה של אזורים אורבאניים, שכבר נחקרו בפירוט על ידי המכון הגיאופיסי לישראל. מפות אלו מחלקות אזורים אורבאניים נרחבים לאזורי משנה, שבכל אחד מהם מאפייני תגובות האתר דומים וניתן לאפיינם בעקומת תכנון אחת. דוחות על סקרים אלו ניתן למצוא במכון הגיאופיסי לישראל.
•	מפות סכנה לגלישת מדרונות שהוכנו על ידי המכון הגיאולוגי לישראל (לדוגמא איורים 7.3 ו- 7.4 לעיל).
•	מפות אזורים בישראל בעלי פוטנציאל להתנזלות המופיעות באתר האינטרנט של המכון הגיאולוגי לישראל [115] (לדוגמא איור 7.2 לעיל).
•	מפות אזורים בישראל בעלי פוטנציאל להצפה בגל צונאמי המופיעות באתר האינטרנט של המכון הגיאולוגי לישראל [115] (לדוגמא איורים 7.8 ו- 7.9).
•	עותקים של חלק מהמפות הנ״ל ושל מפות ישימות נוספות המתאימות לאזורים שונים ברחבי המדינה ניתן למצוא במכוני המחקר של מדעי האדמה ובמרכז למיפוי ישראל. מידע נוסף לגבי סוגיות אלה ניתן למצוא בעיתונות מדעית מקצועית, בספריות המוסדות האקדמאיים בישראל ועוד.
ג.	התמודדות עם בעיות
אם מתברר כי בגבולות התכנית ובסמוך אליה מופיע אחד מגורמי הסיכון הסיסמי המוזכרים לעיל, יש לבחון, בהתאם לסוג הסיכון, מדרג התכנית ופרטי התכנון המוצע, את ההתייחסות הראויה למידע זה. ככל שמדובר באזור בעל פוטנציאל סיכון גבוה יותר ופרויקט רגיש יותר לרעידות אדמה (תשתיות חיוניות, לרבות מבני ציבור, מבנים המאכלסים מספר רב של אנשים וכדי) - עולה הצורך בבחינת הנושא באופן מפורט יותר,
תוך התייעצות וקבלת חוות דעת מקצועיות של אנשי מקצוע מתאימים, כגון גיאולוג מומחה לסיכונים גיאולוגיים, סיסמולוג, מהנדס קרקע ומהנדס מבנים המומחים לנושא.
בהתאם לנסיבות הפרטניות, יש לשקול בהתייעצות בין יזמי התכנית, היועץ הגיאולוגי, הסיסמולוגי וההנדסי, את הצורך במיפוי מפורט יותר של האזור החשוד כבעל פוטנציאל לסיכון סיסמי, ואף עריכת סקר אתר ע״י גיאולוגים ו/או סיסמולוגים ו/או גיאופיסיקאים. ככל שיזוהה אזור בעל פוטנציאל לסיכון סיסמי, יש לסמנו בתשריטי התכנית ולשקול הטמעת ההמלצות של חוות הדעת המקצועית בנדון במסמכיה (דהיינו קביעת תנאים לתכנון מפורט יותר במקום, תנאים לעת הוצאת היתר בניה וכדי) וזאת בהתייעצות עם מהנדסים גיאוטכניים ומהנדסי מבנים מומחים כנ״ל.
7.9	יישום ממצאים של סקרי סיכונים סיסמיים
7.9.1	תכניות מתאר
א.	תכניות מתאר מחוזיות, אשר בתחומן מופיע אחד או יותר מגורמי הסיכון הסיסמי, יבוססו על מקורות המידע שתוארו לעיל, המעודכנים למועד הכנת התכנית ומאתרים את מכלול גורמי הסיכון שפורטו לעיל ובמיוחד קווי העתק/שבר פעילים או חשודים כפעילים ואזורים המאופיינים בהגברות קרקע חריגות.
בהוראות התכניות יכללו התראות והוראות לשילוב הנחיות בסוגיות הקשורות לסיכונים סיסמיים המוזכרים לעיל בתכניות המפורטות ובתכניות הבינוי.
ב.	איתור מפעלים עתירי חומ״ס, כמו גם איתור אזורים עם צפיפות אורבאנית גבוהה, או אזורים בעלי חשיבות מדרגה א' על פי המוגדר בתקן ת"י 413 [65], כגון: בתי ספר, בתי חולים, תחנות מגן דוד, כיבוי, משטרה וכדי יחייב בהוראות תכנית המתאר התייחסות מעמיקה לנתוני הסיכונים הסיסמיים המפורטים לעיל, המוצגים במפות הישימות לשטח התכנית, עפ״י מפות הסיכונים הסיסמיים המפורטות לעיל, כולל שיקול סביבתי סיסמי, מול כדאיות ההשקעה הכלכלית, הנובעת מעלות הטיפול ההנדסי, למניעת כשלים שעלולים להתרחש בגלל הסיכונים הסיסמיים הקיימים באזור הנדון.
ג.	תכניות מתאר, אשר בתחומן קיימים גורמי סיכון מוגברים, יגובו בחוות דעת מקצועיות של מומחים מתאימים כמפורט לעיל, לרבות, אם הדבר אפשרי, חוות דעת השוללת המצאות גורמי סיכון, אשר יאושרו ע״י המכון הגיאולוגי.
7.9.2	תכניות מפורטות ותכניות בינוי
א.	במסגרת הכנת תכניות בניין עיר מפורטות ותכניות בינוי לאתרים, שבתחומם מצויים אזורים עם סיכונים סיסמיים, יש להתחשב בשיקולים הסיסמיים בעת התכנון, בין היתר
בהיבטים של קביעת ייעודי הקרקע, תוך התחשבות בסיכונים הסיסמיים, בכדאיות ההשקעה הכלכלית הנדרשת לפתרון הנדסי של הקמת מבנים ותשתיות תוך התחשבות בסיכונים הסיסמיים הקיימים באזור, בהתאם לערכי הקרקע בתחום התכנית. באזורים בהם הקרקעות הינן בעלות ערך נמוך יחסית מומלץ לפתח תכנון מפורט כזה שלא ידרוש פתרון הנדסי המייקר את עלות הבנייה בשל הצורך להתגבר על הסיכון הסיסמי, ולהפך, מומלץ שהפתרון האדריכלי יהיה כזה, שעל פיו גובה המבנים וקווי המתאר שלהם יצמצמו עלויות, בגין הצורך להתגבר על פוטנציאל הכשל שלהם בעת רעידת אדמה. התייעצות עם מהנדסי מבנים ויועצי ביסוס בשלבי תכנון אלה הינה חשובה מאוד ועשויה לעזור לאדריכל בגיבוש תכנית מפורטות ותכניות בינוי מתאימות וראויות. בהקשר זה יישקלו גם נתונים כוללים של הבינוי המתוכנן (לרבות גובה הבניינים) והקשר שלהם לנתוני הקרקע ולהגברה הצפויה על פי נתוני האתר, כמפורט בסעיפים שלעיל.
ב.	הוראות תכניות מפורטות יכללו הנחיות ראשוניות רלבנטיות בסוגיות הנדונות, לרבות תיאור הסיכונים הסיסמיים הפוטנציאליים, תוך הפניה לת"י 413 [65] ולייעוץ גיאולוגי והנדסי בהתאם לנדרש.
ג.	בהוראות תכניות מפורטות, המצויות בגבולות אזורי רגישות סיסמית, יש לשלב התראה לגבי ממצאי סיכון סיסמי.
בתכניות שעיקרן שינוי ייעוד של מבנה/ים, אשר גורם לסיווג מחדש של מבנים לקבוצת חשיבות גבוהה יותר על פי הגדרות הכלולות בתקן ת"י 413 [65], יעמוד המבנה כולו, לרבות דרכי הגישה אליו, בדרישות העמידות בעומסים סיסמיים, החלות עפ״י תקן זה למבנים חדשים, עבור הקבוצה הסיווג המתאימה ליעוד החדש של המבנה.
לדוגמא - מבנה בעל ייעוד מקבוצה ג' ע"פ ת"י 413, לא ניתן לשנות את ייעודו למבנה בעל רגישות ציבורית השייך לקבוצת חשיבות ב' על פי התקן הנ״ל, כגון מוסדות חינוך ומבני התקהלות ובוודאי שלא למבנה בעל רגישות ציבורית גבוהה מאד השייך לקבוצת חשיבות א', כגון מבנים של בתי חולים, תחנות כוח, תחנות כיבוי והצלה, תחנות עזרה ראשונה ומשטרה, שתפקודם נדרש בשעת חרום, מבלי שהתאמתו לדרישות הנדסיות הישימות לגבי מבנים השייכים לקבוצת חשיבות הגבוה יותר הוכחו.
7.10	יישום ההמלצות להתחשבות בסיכונים סיסמיים בתכניות בינוי
במסגרת גיבוש תכניות בינוי והדיונים לצורך אישורן, מומלץ לנקוט, בין היתר, בצעדים המפורטים להלן:
א.	לדאוג לכך שההמלצות המפורטות בסעיפים שלעיל יחולו על תכניות בינוי שונות הנדונות בועדות התכנון השונות.
ב.	לדאוג לך שתכניות מתאר ליישובים או לחלק משמעותי בישוב מסוים, תכניות למתקני תשתית חיוניים, ותוכניות של מתקנים או מבנים לאחסון חומרים מסוכנים, שהופקדו, וקיים חשש כי מצוי בתחומן גורם סיכון, אחד או יותר מן המפורטים לעיל, ייבחנו לאור המלצות המפורטות לעיל. במידת הצורך יש להוסיף בהן הוראות והמלצות מתאימות לשלבי תכנון מאוחרים יותר, לרבות קביעת תנאים להוצאת היתרי בנייה. אין לשלול גם בחינת הצורך בשינוי ייעודי הקרקע שנקבעו, על מנת למנוע מצב של סיכון הציבור עקב קיום סיכונים סיסמיים באזור הנדון.
פרק 8 ־עקרונות תכנון אדריכלי מודע רעידות אדמה - תכנון הבניין
8.1	מבוא
תצורת הבניין, חומרי הבנייה מהם הוא בנוי והמערכת המבנית שלו מגדירים את המסה שלו ואת קשיחותו אשר קובעים את הכוחות הסיסמיים שיפעלו עליו בעת ברעידת אדמה נתונה, כמפורט בפרקים 5 ו- 6 לעיל. התצורה משפיעה מאוד גם על חוזקו של הבניין ויכולתו להתמודד עם כוחות אלה. לכן תצורת הבניין הינה מכרעת בקביעת יכולתו להתמודד ולשרוד אירוע נתון של רעידת אדמה.
לעתים קרובות החוזק מושג באמצעות רכיבי מבנה בעלי מימדים גדולים די הצורך, אולם רכיבים כאלה מגדילים לא רק את חוזק הבניין, אלא גם את קשיחותו ולכן גורמים לזמני מחזור קצרים יותר של הבניין המתבטאים ב"משיכת" כוחות סיסמיים גדולים יותר לבניין כזה בעת רעידת אדמה מוגדרת (ראה פרק 6). תבונת התכנון הסיסמי צריכה לכוון להשגת התנגדות גבוהה יותר בלי שתגרור משיכת עומס גבוה יותר לבניין המתוכנן. התנגדות הבניין תלויה במידה רבה במערכת המבנית שלה, במידת משיכותה וביתירות המבנית של המערכת המבנית ושל הבניין כולו, דהיינו בתהליך התפתחות הנזק והתפשטותו לפני שהבניין מגיע למיצוי התנגדותו המרבית. ככל שיתפתחו יותר מפרקים פלסטיים במבנה בתהליך זה, כך יצליח המבנה לשתף יותר רכיבים במערכת המתנגדת לעומסים סיסמיים. כאמור, על מנת לאפשר למנגנון התנגדות כזה לפעול בצורה יעילה, יש צורך להקנות משיכות ראויה לרכיבי המבנה ולהבטיח כי מנגנוני התנהגות בלתי משיכים, כגון כשל גזירה פריך, לא יתפתחו קודם להתפתחותם של מנגנוני התנגדות משיכים (כפיפה). את זה ניתן להשיג על ידי הבטחת חוזק גבוה יותר בגזירה של רכיבי המבנה בהשוואה לחוזק בכפיפה שלהם. כל זה מכוון לבחירת מערכת מבנית רגולרית ככל הניתן, תוך קביעה מראש של מקום התפתחותם הצפוי של המפרקים הפלסטיים. במערכת כזאת לא יהיו אזורים חלשים יותר בצורה בולטת או שונים באופן חריג בגמישותם או בקשיחותם מיתר חלקי המערכת המבנית, על מנת שלא יתפתח בהם כשל מוקדם ברמת התנגדות נמוכה יחסית וכדי שלא ייווצרו בהם דפורמציות גדולות המרוכזות בתחום מוגבל של המבנה. הקשר בין הרכיבים המבניים צריך לאפשר העברה נאותה של כוחות בין רכיבים בעלי יכולות דומות, להבדיל ממצבים בלתי רצויים של חיבור בין רכיב חלש לחזק למשל.
על בסיס קריטריונים אלה ניתן לנתח כמה מערכות מבניות מקובלות ושכיחות שיש בהן ליקויים מהותיים בהיבט של עמידותן הסיסמית ולהבין את מהות הליקויים בהן. הבנה כזו עשויה לסייע לאדריכל להימנע, במידת האפשר, מתכן של בניין הכולל ליקויים כאלה, או לכל הפחות לצמצם את כמותם ואת מידת חומרתם, ולתרום בכך תרומה חשובה לתכן אדריכלי עקרוני מודע רעידות אדמה של הבניין הנדון.
בפרקים הקודמים ראינו כי פרמטרים רבים של תכנון של בניינים נמצאים בתחום השליטה, הטיפול או הנגיעה של האדריכל. לאחר העיסוק בסקירה ובהבנה של רבים מהמאפיינים היסודיים של תכנון בניינים לעומס סיסמי, נסכם בפרק זה היבטים שונים שהם בתחום התכן האדריכלי, ואשר יש להם השפעה רבה על עמידות בניינים ברעידות אדמה. הם נמצאים ביסוד התכן האדריכלי מודע רעידות אדמה והם אמורים להיכלל במערכת השיקולים האדריכליים ובהחלטות האדריכל במהלך התכן, באשר השפעתן עשויה להיות רבה על עמידות הבניין ברעידת אדמה.
הפרמטרים הללו כוללים בראש ובראשונה היבטים גיאומטריים שונים של הבניין, לרבות תכניות הקומות השונות, אופי וצורת המערכת המבנית והלא מבנית לגובה הבניין, המרחק בין בניינים סמוכים וכוי. הדיון בגיאומטריה כולל התייחסות להיבטים של מידות גיאומטריות ויחסי מידות, סימטריה, רציפות בתנוחה אופקית ובמתווה אנכי, וכיו״ב. דיון זה מבוסס על ההסברים העקרוניים בסוגיות הנדונות הכלולות בפרקים הקודמים של מדריך זה, במיוחד בפרק 5 לעיל.
הנתונים הגיאומטריים של כל בניין, לרבות הנתונים הגיאומטריים הבסיסיים של רכיבי המבנה ושל רכיבים לא מבניים מגדירים נפחים, אשר ביחד עם צפיפות החומר שלהם מגדירים את פירוס מסות הבניין במרחב. למסות אלה חשיבות רבה בכל הנוגע להתנהגות הדינמית של הבניין, כפי שכבר הובהר בפרקים 6-15 לעיל וכפי שיסוכם להלן.
הפרמטרים של הגיאומטריה ושל המסה מטופלים בראש ובראשונה על ידי האדריכל ולשיקוליו ולהחלטותיו יש השפעה רבה בכל הקשור לנושאים אלה.
המידות הגיאומטריות של הרכיבים המבניים ותכונות החומר מהם הם עשויים משפיעות במידה ניכרת על התנהגותם המכאנית של הרכיבים המבניים, לרבות המחברים ביניהם, ושל המערכת המבנית כולה. אמנם המהנדס המתכנן מופקד על היבטי החוזק והיציבות של המבנה, אולם העיצוב הגיאומטרי של הרכיבים ושל המערכת המבנית כולה ולעתים גם בחירת חומרי הבנייה השונים, יוצרים נתונים תחיליים שהם במידה רבה נתונים לקביעה ולעיצוב ביד האדריכל. בבחירת החומר ובתכן ההנדסי שלו ניתן לשלוט בתכונות האלסטיות והפלסטיות, בחוזק ובמשיכות ולאלה השפעה ניכרת על התגובה של הבניין כולו, על יכולתו לספוג אנרגיה בעת רעידת אדמה ועל חומרת הנזק העלול להיגרם רכיביו ולכל הבניין בעת רעידת אדמה.
כפי שנאמר כבר בתחילת הדברים בעבודה זאת, עבודת התכנון של כל בניין היא יצירה משותפת של האדריכל ושל מהנדס מבנים, ביחד עם כל הצוות התכנוני, והמוצר השלם חייב להיווצר בהרמוניה עם הגורם המבצע. הפרדת סמכויות בין אדריכל למהנדס מבנים ובין מהנדס מבנים למבצע, פוגעת לעתים קרובות באיכות המוצר השלם ומונעת את האפשרויות
לגיבוש פתרונות טובים ומתאימים יותר, ואילו שיתוף הפעולה כבר משלבי התכנון המוקדם ולאורך שלבי התכנון המפורט והביצוע, יתרום למוצר מוגמר של בניין בעל עמידות טובה יותר ברעידת אדמה.
כפי שצוין בפרק 1 לעיל, מטרת עבודה זאת היא להפריך את התפיסה המקובלת בקרב אדריכלים כי האחריות לעמידותו של בניין בכלל וברעידות אדמה בפרט, הינה של מהנדס מבנים באופן בלעדי ואין לאדריכל כל יכולת השפעה על עמידות זו. חשוב להבהיר כי גם אם מהנדס המבנים יכול להתמודד עם תכתיב גיאומטרי מסוים ולהבטיח את קיום היציבות של הבניין, עדיין פעולתו נעשית תחת האילוץ הגיאומטרי שהוכתב לו על ידי האדריכל, ואילו הנתונים הגיאומטריים היו שונים היה הפתרון המתקבל אחר- ועשוי להיות טוב יותר ויעיל יותר. לכן, שיתוף פעולה בין האדריכל ומהנדס המבנים החל משלב התכנון המוקדם, בו נקבעת על ידי האדריכל הקונפיגורציה של הבניין המתוכנן, יעודד בחינת חלופות שונות על ידי האדריכל ומהנדס המבנים גם יחד, באופן שיאפשר פתרונות אדריכליים והנדסיים משולבים, יעילים מבחינה סיסמית (תכנון אדריכלי מודע רעידות אדמה).
בפרק זה נציג היבטים שונים של הנקודות הנ״ל, בהסתמך על תיאורים והסברים הכלולים בפרקים הקודמים ונבחן יישומים נכונים ושגויים ואת השלכותיהם, על מנת להעמיק את ההבנה ולתרום ליישום הנכון של תכן אדריכלי מודע רעידות אדמה. מטבע הדברים, להיבטים רבים יש הקשרים שונים, וניתן להתייחס אליהם מזוויות ראייה שונות, ועל כן לא ניתן להימנע מחזרה על אזכורים שונים בהקשרים המתאימים.
8.2	עיקרי החשיבה של תכן אדריכלי מודע רעידות אדמה
מתוך הידע המצטבר שהובא בפרקים הקודמים, ניתן להציג תמצית של עיקרי התובנות הנוגעות לתכן מודע רעידות אדמה בכלל ותכן אדריכלי מודע רעידות אדמה בפרט, כדלקמן:
•	נתוני הקרקע המקומית עלולים להחמיר את השפעתה של רעידת אדמה, ויש לקחת זאת בחשבון.
•	תזוזות הקרקע כתוצאה מרעידת אדמה גורמות לתזוזה של מערכת היסודות ושל המערכת התת-קרקעית של הבניין. לכן הדיון על הבניין צריך להתייחס בכל מקרה לכול הבניין, ממפלס היסודות ועד המפלס העליון שלו.
•	ברעידת אדמה נתונה, בניינים שונים באותו אתר יגיבו בצורה שונה לאותה רעידה, בתלות בתכונות המסה והקשיחות שלהם ובתלות במערכת המבנית שלהם על כל פרטיהם. מערכות מבניות קשיחות יותר "ימשכו" אליהן עומסים סיסמיים גבוהים יותר ממערכות מבניות גמישות (פחות קשיחות), באותם תנאי רעידה. קשיחות של בניין נובעת מכלל הרכיבים המתנגדים להזזה אופקית שלו, הן רכיבים מבניים (שלד המבנה) והן רכיבים לא מבניים (למשל קירות מילוי מבלוקי בני).
•	תכן המערכת המבנית עשוי לתרום לחלוקה שווה של כוחות בין רכיבי התנגדות שונים או עלול להביא לחלוקת כוחות בלתי שווה, שאינה מיטיבה עם הבניין כולו. כך למשל חלוקה בלתי אחידה במישור אופקי של מסות הבניין ו/או של הרכיבים המבניים והלא מבניים, עלולה לגרום גם לתופעות בלתי רצויות של פיתול בעת רעידת אדמה, המחמירות את תגובת הבניין עוד יותר ומפחיתות את עמידותו האפשרית.
•	מערכת העברת העומסים האנכיים והאופקיים לגובה הבניין אל מערכת הביסוס שלו צריכה להיות קצרה וישירה ביותר.
•	התכן הצורתי של הבניין בתנוחה אופקית ובמתווה אנכי לגובהו והתכן של מערכותיו המבניות צריך להבטיח כי לא יהיו ריכוזי כוחות וריכוזי מאמצים חריגים בנקודות שונות במערכת המבנית של הבניין.
•	ברכיבי מבנה ובמערכות מבניות המוטרחות בעת רעידת אדמה בכוחות ציריים, במומנטי כפיפה ובכוחות גזירה, יש להבטיח כי ההתנהגות הדומיננטית תהיה בכפיפה וצורת הנזק שצפוי להתפתח בהם בעת רעידת אדמה חזויה תתרחש בכפיפה ולא בגזירה, וזאת על מנת לאפשר התפתחות מנגנוני נזק משיכים.
•	תכן הרכיבים, המחברים והמערכות המבניות בכללותן צריך להיות מכוון בכל מקרה להבטחת התנהגות משיכה של המבנה במצבי הטרחה קיצוניים.
•	התכן הכולל של הבניין צריך לאפשר התפתחות של מסלולי העברת עומסים חלופיים במקרה של כשל רכיב מבני או רכיבים מבניים מסוימים. בכל מקרה ישאף התכן לכך, שבמקרה של כשל רכיב מבני כלשהו מסיבה כלשהי, הנזק שייגרם באזור הרכיב הנכשל לא יתרחב והתכן יכוון לצמצום הסכנה להתמוטטות בשרשרת של הבניין בכללותו.
•	בתכן רכיבי בניין לא מבניים, לרבות קירות ומחיצות, תקרות תותבות, גגונים, חיפויים וקרויים שונים וכוי כמו גם בתכן מערכות הבניין יש להתייחס להבטחת אי ניתוקם מרכיבי שלד הבניין בעת רעידת אדמה, על מנת להקטין את הסיכון להיפגעות אנשים המאכלסים את הבניין או הנמצאים בקרבתו בעת התרחשות רעידת אדמה חזקה. לסוגיה זו יש חשיבות רבה במיוחד במסלולי מילוט מבניינים, מכיוון שחסימתם האפשרית על ידי רכיבים הנ״ל עלולה למנוע אפשרות של הימלטות מהבניין בעת רעידת אדמה או לאחריה.
•	בבניינים הכוללים מערכות בניין ו/או ציוד ו/או תחולה אחרת הרגישים לזעזועים, יש להתייחס לא רק להבטחת העמידות הכוללת של הבניין ברעידות אדמה חזויות, אלא גם למניעת כשל של מערכות ושל ציוד זה, במיוחד כאשר מדובר על בניינים או מבנים בעלי דרגת חשיבות גבוהה, האמורים להמשיך לתפקד גם בעת רעידת אדמה ומיד לאחריה, או על בניינים ו/או מבנים הנדסיים אחרים שבהם מאוחסנים חומרים מסוכנים ששחרורם לסביבה כתוצאה של הינזקות אפשרית של בניינים ו/או מבנים הנדסיים אלה בעת רעידת
אדמה עלול לגרום לנזק סביבתי ולסיכון חיי אדם נוספים לאלה שעלולים להיגרם על ידי רעידת אדמה עצמה.
כללים אלה הם חלק מכללי הזהב הבסיסיים, שהקפדה עליהם תיטיב עם הבניין ותתרום לעמידותו הטובה יותר באירוע רעידת אדמה. הם מהווים השלמה והרחבה של כללי התכנון האדריכלי מודע רעידות אדמה מנקודות ראות של תכנון אזורי כולל המפורטים בפרק 7 לעיל. בסעיפים הבאים נפרט לגבי היבטים שונים הקשורים לתכן אדריכלי מודע רעידות אדמה של בניינים.
8.3	האמצעים להבטחת תכן אדריכלי מודע רעידות אדמה
8.3.1	התחשבות בתנאי קרקע וביסוס מקומיים
בפרקים 2 ו- 7 התייחסנו כבר להיבטי הקרקע המיוחדים שעלולים להשפיע על הבניין, בלי קשר לפעולות כלשהן הננקטות לגבי הבניין עצמו. כך למשל גלישת מדרון עלולה לגרום לגלישת בניין הבנוי על מדרון זה, או להרס של בניין הממוקם בתחתית מדרון שגלש, בלי קשר לאיכות הבנייה ולתשומת הלב שניתנה לכל פרטי תכנונו. אמנם בעקיפין ניתן לומר שמשקל הבניין הממוקם על מדרון, צורתו ופירוס המסות שלו, עלולים לתרום במידה כלשהי לאי יציבות המדרון במהלך הגלישה, אולם אין כל אפשרות לנקוט אמצעים למנוע את כשל הבניין, באשר הוא נגרם עקב ההיבט הגיאוטכני הנדון. דומה המצב במקרה של התנזלות הקרקע והטבעתו של הבניין או חלקו בקרקע שאיבדה באופן זמני את חוזקה במהלך אירוע רעידת האדמה. בפרק 7 לעיל דנו בהיבטים אלה ובאפשרויות השונות לטפל בבעיה מבחינת הקרקע ומנקודת הראות של מתכנן התב״ע והמהנדס הגיאוטכני.
בסעיפים שלהלן נדון בכמה מההיבטים האדריכליים והמבניים הנוגעים לבניינים עצמם, אשר התייחסות אליהם בשלב התכנון המוקדם תתרום משמעותית לשיפור עמידותם ברעידת אדמה.
8.3.1.1	התייחסות למערכת ביסוס כמערכת מבנית
למרבה הצער גם בעניין מערכת הביסוס ניתן לומר לא אחת שמה שרחוק מהעין רחוק מהלב, או במקרה זה - רחוק מהמחשבה ומתשומת הלב, ולעתים נדמה כי תשומת הלב ניתנת רק לגבי החלק העילי של הבניין, כלומר לחלק הבולט מעל לפני הקרקע. צריך לזכור כי עומסי הגרביטציה מועברים דרך המערכת המבנית/שלד הבניין אל תחתית מערכת היסודות וכי תנועת הקרקע המתחוללת בעת רעידת אדמה נמסרת למערכת היסודות ומטלטלת את הבניין כולו. על כן, כל הכללים שיובאו להלן המתייחסים למערכת המבנית מכוונים למערכת לכל גובה הבניין, החל ממפלס תחתית היסודות, מן המסד ועד הטפחות. כך, לדוגמה, אם מערכת עמודי היסוד מושתתת על עמודים בעלי גובה מוגבל יחסית, הם עלולים להתנהג כעמודים קצרים (ראה להלן) ובמצב קיצוני הם עלולים להיכשל כשל פריך
בגזירה, שאנו משתדלים להימנע ממנו. לעומת זאת, אם הם ארוכים יותר, הם עלולים להתנהג כקומת עמודים גמישה ו/או חלשה על כל המשתמע מכך, כמפורט סעיף 8.5.1.3 להלן, על אף שהיא נמצאת במרחב התת-קרקעי. הבעיה עלולה להיות חמורה עוד יותר, כאשר עמודי היסוד התת קרקעיים הינם בעלי גובה בלתי אחיד, כפי שנוח לבצע אותם במקרים של ביסוס בניינים על מדרון, כמפורט בסעיף 8.3.1.3 להלן.
8.3.1.2	טיפול בבניין ארוך מאד
בבנין ארוך מאוד עלול להיווצר מצב בו יסודות שונים, הממוקמים במקומות שונים, יחושו את השפעת רעידת האדמה בזמנים שונים, ובעיקר נכון הדבר כאשר מדובר במהירויות סיסמיות נמוכות או בגלי שטח שהם מטבעם איטיים יחסית. כתוצאה מכך השפעת תזוזת הקרקע על הבניין תהיה מורכבת מאד ותגרום להתפתחות כוחות גזירה בין רכיבי ההקשחה השונים של הבניין, אשר יטריחו מאד את תקרותיו ויגבירו את הכוחות הפועלים בהן. במקרה כזה חשוב ביותר להקפיד על קשר נאות בין כל רכיבי הביסוס ולמנוע תגובה בלתי תלויה של כל רכיב לעצמו, ורצוי להפריד את הבניין הארוך לגושים בעלי אורך מתאים באמצעות מישקי הפרדה רחבים די הצורך. מישקי הפרדה אלה גם ייטיבו עם הבניין בכל הנוגע להשפעות תרמיות והצטמקות הבטון, אולם עלולים ליצור מקור חולשה חדש הקשור לסכנת ההולם הסיסמי, אם הם לא יהיו רחבים די הצורך, ובכך נדון בסעיפים 8.3.3.3, 8.3.3.6 ו- 8.3.3.7 להלן.
8.3.1.3	התייחסות לבעיות הנובעות מביסוס בעומק משתנה
במקרים מסוימים ייתכנו מצבים של עמודי יסוד או של כלונסאות בעלי אורכים שונים, כמו במקרה של בניין הבנוי על מדרון, בדומה לעמודי קומת קרקע פתוחה של בניין הבנוי על מדרון, הכולל עמודים בעלי גובה משתנה (איור 8.1).
במקרים רבים ההבדלים בין גובה עמודי קומת המסד עלולים להיות ניכרים. מערכת עמודי קומת מסד או עמודי יסוד או כלונסאות כאלה המהווים חלק ממערכת הביסוס של הבניין עלולים לגרום לבניין כולו לתופעות בלתי רצויות שונות. זאת מכיוון שעמודים קצרים יותר יהיו קשיחים יותר לנשיאת כוח אופקי בהשוואה לעמודים ארוכים יותר. השפעת אורך עמודי קומת המסד על קשיחותם תלויה ביחס האורכים שלהם בחזקה שלישית, ולפיכך עמוד מסד קצר פי שניים מעמוד מסד אחר יישא כוח פי שמונה גדול יותר מעמוד המסד הארוך, באותה תזוזה אופקית. יוצא אפוא שעמוד מסד קצר עלול להיכשל קודם לעמוד מסד ארוך, ואם מדובר בעמודים בעלי נתוני חתך דומים, הרי העמוד הקצר עלול להיכשל כשל פריך בגזירה, שעלינו להימנע ממנו. יתר על כן, במקרה הנדון ברור שחלוקת הכוחות האופקיים במערכת עמודי היסוד או הכלונסאות לא תהיה אחידה. אפילו אם נעשה מאמץ ניכר לחלוקה אחידה של כוחות בכל חלקו העילי של הבניין בדרכים שונות, כמו שמירה על הסימטריה של הבניין ושל מערכותיו המבניות, חלוקת הכוחות לא תהיה אחידה במפלס עמודי המסד הנדונים. במערכת יסודות כזאת מרכז הקשיחות יסטה ממרכז המסה וכתוצאה מכך ייגרמו תנודות פיתול מיותרות שיחמירו עוד יותר עם מצבם של עמודי היסוד, יחריפו את ההבדלים בין הכוחות הפועלים על העמודים השונים ויקדימו את הכשל של עמודים מסוימים עליהם יפעלו עומסים מוגדלים. ניתן להימנע מבעיות אלה, על ידי תכנון ועיצוב מתאימים של עבודות תשתית ופיתוח האתר, אשר יבטיחו שמערכת הביסוס של הבניין תהיה במפלס אחיד ועמודי היסוד/עמודי המסד יהיו בעלי גובה זהה. על מנת להבטיח זאת יש כמובן צורך במערכות מתאימות של קירות תומכים עצמאיים שאינם מהווים חלק מהבניין, המסוגלים לעמוד בפני מכלול העומסים החזויים לפעול עליהם, לרבות עומסים סיסמיים.
אמנם האדריכל אינו מתכנן את מערכת הביסוס של המבנה, אך ראוי שיכיר את ההיבטים והבעייתיות של מערכות אלה, על מנת שיוכל להיות שותף פעיל בעיצוב ופיתוח האתר ושותף מלא בתכן הבניין כולו מהמסד עד הטפחות.
8.3.2	הבטחת היציבות הכוללת של הבניין
בבניינים בעלי מספר קומות מוגבל, מערכת נשיאת העומסים מושתתת בדרך כלל על עמודים וקירות, המהווים חלק מהמערכת המבנית. במקרה כזה, כל עמוד או קיר נושא מעבירים עומס אנכי המתאים לשטח היחסי של התקרות שהוא תומך, והעמודים מהווים בדרך כלל חלק ממערכת מבנית מסגרתית. כאשר הבניין גבוה יותר והמערכת המבנית כוללת גרעיני הקשחה, נוצר הרבה פעמים מצב שגרעינים אלה משמשים מרכיב עיקרי בנשיאת הכוחות האופקיים ועל כן בבסיסם פועלים כוחות גזירה ומומנטי כפיפה ניכרים, אולם מצד שני אין הם משמשים בדרך כלל מרכיב עיקרי בנשיאת העומס האנכי של הבניין. כתוצאה מכך בבסיס הגרעין פועל שילוב של מומנט גדול וכוח אנכי מוגבל יחסית וקיים קושי ניכר בהבטחת היציבות הכוללת שלו בגלל האקסצנטריות הגדולה של פעולת העומסים האנכיים על מערכת הביסוס של גרעין ההקשחה בעת רעידת אדמה. מקרים כאלה צריכים להיבחן בקפידה,
באשר בהם תלויה היציבות הכוללת של הבניין בעת רעידת אדמה. במקרה כזה יש מקום לשקול יסודות דוברה בעלי מידה גדולה יחסית, אשר עשויים גם לתמוך בעמודים שכנים, מכיוון שעמודים אלה יוסיפו לדוברה הנדונה עומסים אנכיים ניכרים וישפרו את מצבה. לחילופין, ניתן לשקול ביטול עמודים קרובים לרכיבי הקשחה אלה. על ידי כך ניתן להגדיל את עומסי הגרביטציה האנכיים הפועלים על רכיבי ההקשחה של הבניין, דבר התורם תרומה חיובית ליציבות הכללית של הבניין.
במקרה של מערכת מסגרתית, חשוב לתת תשומת לב למידות המערכת המבנית על מנת להבטיח את יציבותה ואת עמידותה היעילה בפני כוחות אופקיים. כך, למשל, במסגרת צרה יחסית הכוללת אלכסוני הקשחה (למשל מסגרת בעלת שדה יחיד בכוון אופקי - איור 8.2 אי) יתבטא המומנט הכולל בבסיסה בזוג כוחות גדול בגלל הזרוע המוגבלת ביניהם ואילו במסגרת רחבה יותר, אותה השפעה אופקית תגרום לזוג כוחות קטן יותר הודות לזרוע הגדולה יותר (איור 8.2 בי). מעבר לעובדה שכוחות גדולים יותר מחייבים רכיבים אנכיים (עמודים) גדולים יותר, הם גם מחייבים פתרונות ביסוס מורכבים ויקרים יותר. במקרים מסוימים עלול המומנט הנגרם על ידי כוחות אופקיים הפועלים על הבניין, למשל בעת רעידת אדמה, להפוך את כיוון הכוח האנכי הפועל על חלק מיסודות המבנה בעת פעולת עומסים סיסמיים או עומסים אופקיים אחרים על הבניין, מכוח הפועל בכיוון הגרביטציה לכוח שליפה שההתמודדות איתו בתחום מערכת הביסוס של הבניין מורכבת יותר. הזרוע הגדולה יותר של מערכת הקשחה רחבה כמודגם באיור 8.2 ב', לעומת זאת, ניתנת להשגה במקרים רבים כמעט ללא תמורה (במקרה הנדון תוספת של מספר אלכסוני הקשחה), בזכות תכנון נבון יותר של המערכת המבנית ומיקום מתאים יותר של רכיביה.
על כן, לכל הפחות מהיבטים של ביסוס הבניין יש מקום להעדיף מערכות מבניות מקשיחות בעלות תמירות נמוכה (יחס קטן בין גובה לרוחב המערכת), ולמעשה הדברים ישימים גם לגבי הבניין כולו, על מנת לצמצם את סכנת ההתהפכות האפשרית שלו בעת רעידת אדמה. בעבר אירעו מצבים בהם בניינים שמערכת הביסוס שלהם לא עמדה בכוחות הנובעים ממומנטי ההיפוך שפעלו עליהם בעת רעידת אדמה התהפכו תוך כדי שליפת היסודות מהקרקע (איור 8.3). במקרים אלה מערכת הביסוס הייתה החוליה החלשה בשרשרת והיא גרמה לכשל כולל של הבניין.
8.3.3	היבטים גיאומטריים שונים
חלק מהסוגיות הקשורות לצורה גיאומטרית של בניינים והשפעתה על התנהגותם בעת רעידות אדמה מוצגות בפרק 5 לעיל, כחלק מתיאור ההתנהגות של רכיבים מבניים ושל מערכות מבניות שונות. בסעיפים שונים מנותחת ההשפעה של ההיבטים הגיאומטריים החשובים השונים מנקודות ראות ישימות שונות, לצורך העמקת ההבנה האיכותית של הסוגיות הנדונות ולצורך הדגמת ההשפעה הרבה שיש להחלטות תכנוניות אדריכליות על עמידות סיסמית של בניינים.
8.3.3.1	שמירה על הסימטריה בתנוחה אופקית
צורה סימטרית של קומה טיפוסית של הבניין, בעלת שני צירי סימטריה ניצבים זה לזה, וחלוקה סימטרית של מערכת ההקשחה, יבטיחו כי שקול העומס הגרביטציוני של הבניין יהיה בציר האנכי העובר דרך חיתוך צירי הסימטריה של הקומות, ומרכז הקשיחות ימוקם באותו מקום, כמפורט בפרק 5 לעיל. לכן, באופן אידיאלי, במקרה כזה מתבטלת סכנת הפיתול של המבנה. זאת לעומת מקרה אחר בו צורת הבניין ו/או המערכת המבנית שלו אינם סימטריים במתווה אופקי ולכן שקול כוחות ההתנגדות לכוחות אופקיים אינו עובר במרכז המתווה האופקי, גם אם צורה של תקרות הבניין סימטרית. במקרה האחרון ימוקם מרכז הקשיחות
בהיסט מסוים ממרכז הכובד (או מרכז המסה) (ראו איור 5.39 בפרק 5 לעיל). היסט זה יהיה אחראי לפיתול הבניין סביב צירו האנכי.
מכיוון שעלול להיות מצב שבו גם בבניין סימטרי חלוקת העומס האנכי ומידת ההתנגדות של רכיבי ההקשחה של המערכת המבנית לא יהיו סימטריים לחלוטין, נדרשת על פי התקנים הישימים, כגון ת"י 413 [65] התחשבות באפשרות של פיתול מינימלי גם בבניינים סימטריים, לא כל שכן בבניינים שאינם סימטריים, שבהם הפיתול עלול להיות מכריע ולגרום לחלוקת כוחות אופקיים בלתי אחידה. מן הראוי לחזור ולהדגיש שפיתול הבניין, בעת פעולת עומסים אופקיים עליו, גורם לתזוזות אופקיות בלתי אחידות של קומות הבניין ולהקלת ההטרחה של חלק מהרכיבים המבניים על חשבון הכבדת ההטרחות של הרכיבים האחרים, שעלולים להינזק ולהיכשל בטרם עת.
כאשר קיימת סימטריה של הבניין ושל מערכות ההקשחה שלו ביחס לציר אחד בלבד, היא עשויה להתאים למקרה בו כיוון פעולת העומסים האופקיים, לרבות עומסים הסיסמיים הפועלים על הבניין בעת רעידת אדמה, הינו במקביל לכיוון ציר הסימטריה של הבניין, אולם בכל כיוון אחר של פעולת עומסים אופקיים עליו, הבניין עלול לחוות השפעת פיתול בגין אי הסימטריה בכיוון הניצב. כאשר הסימטריה היא דו צירית, ומישורים אנכיים של רכיבי ההקשחה אינם נפגשים בנקודת מרכז הקשיחות של תקרות הבניין, הוא יתמודד עם רעידת אדמה בכל כיוון שהוא ללא השפעות בלתי רצויות של פיתול. במקרים בהם המישורים האנכיים של רכיבי ההקשחה נפגשים במרכז הקשיחות של קומות הבניין כמודגם באיור 5.47 א' בפרק 5 לעיל, גם בבניינים סימטריים יש לצפות לתופעות פיתול בעת פעולת עומסים אופקיים עליהם, בגלל חלוקה בלתי אחידה מקרית אפשרית של מסות הבניין. על מנת לתת מענה הולם למצב אפשרי כזה, נדרשת התחשבות לכל הפחות באקסצנטריות מקרית אפשרית, כנדרש על פי ת"י 413 [65]. לכן הצבה כזו של רכיבי הקשחה של בניינים אינה רצויה. תנוחות גיאומטריות ומבניות אופקיות סימטריות אחדות, כדוגמה לפתרונות אפשריים מתאימים על מנת להבטיח שתופעות פיתול לא יכבידו על המערכות המבניות של בניינים בעת רעידת אדמה מוצגות באיורים 8.4 ו- 8.5 ודוגמאות של מתווים אופקיים לא סימטריים שאינם מתאימים מובאות באיור 8.6.
יש לציין כי נדרשת התנגדות דומה של בניינים לכוחות אופקיים בשני הכיוונים, ולכן מערכות ההקשחה בשני הכיוונים צריכות להיות בעלות קשיחות וחוזק דומים. לכן, אין די בקביעה איכותית בלבד של מערכת דו כיוונית, אלא יש צורך בהבטחת גודל ואיכות רכיבי ההקשחה בשני הכוונים, שיספקו את ההתנגדות הנדרשת של הבניין בכל כוון אפשרי של פעולת עומסים אופקיים עליו.
8.3.3.2	הימנעות מבליטות ומגרעות גדולות בתנוחה אופקית ובמתווה אנכי
באיור 8.7 מתוארות דוגמאות שונות של תנוחה אופקית (במרבית המקרים סימטרי) של בניינים עם מגרעות ו/או בליטות.
מן הראוי להדגיש שלמגרעות מסוג זה יש כמה חסרונות משמעותיים, הן כאשר הבניין סימטרי בתנוחה אופקית ולא כל שכן כאשר הוא אינו סימטרי בתנוחה אופקית, דבר הגורם לכך שהוא צפוי להיות חשוף לתופעות פיתול הנובעות מכך, כמתואר לעיל. ראשית, הפינות החודרות לתוך המתווה האופקי מהוות אזור תורפה של ריכוז מאמצים, הן בתקרות הבניינים הנ"ל והן בקורות התומכות אותן, כפי שניתן לראות למשל באיור 8.8 המתאר את התנודה של כל אחד מאגפי בניין בעל תצורת "ר", כתוצאה מפעולת עומסים סיסמיים עליו, וממחיש את ריכוז ההשפעות השליליות של תנודות הפיתול של הבניין בפינה הפנימית, המהווה למעשה מקצוע חיבור אנכי בין שני אגפי הבניין הנדון.
כאמור, הפינות החודרות מגדירות חיבור בין אגפי בניין שונים, אשר לכל אחד מהם הגיאומטריה שלו, ולכן בפינת החיבור נפסקת בדרך כלל רציפות הרכיבים של כל אחד מהאגפים.
בנוסף לכך, ובהשוואה למתווה מלבני בסיסי, התוחם את התצורות הגיאומטריות הנדונות שממנו נגרעו פינות אלה, הגריעה יוצרת לעתים קרובות אגפים צרים יחסית, אשר מאופיינים בגמישות גדולה הרבה יותר ביחס למתווה המקורי, או ביחס לאגפים אחרים של הבניין, וכתוצאה מכך נגרמת להם טלטלה הרבה יותר גדולה בעת רעידת אדמה. יתר על כן, טלטלה זאת אינה אחידה והיא גדולה יותר בקצה האגף הצר ומרוסנת יחסית בחיבור אל האגפים האחרים, ומכאן נובע שצורת הטלטלה במתווה האופקי אינה אחידה לכל מרכיבי מערכת ההקשחה של האגף וגורמות להגדלת השפעת הפיתול שפועל על הבניין.
ניתן לצמצם במידה מסוימת את התופעות השליליות של ריכוזי המאמצים בפינות המגרעות, על ידי עיצוב גיאומטרי מתאים של התקרות, המבטיח שפינות המגרעות לא תהינה בעלות זווית ישרה או חדה, אלא מעוגלות במתווה אופקי ברדיוס גדול די הצורך, או בעלות זוויות קהות. הדבר יכול אומנם לצמצם את ריכוזי המאמצים במפלסי התקרות בפינות המגרעות הנדונות, אך לא לבטל את יתר התופעות השליליות המוזכרות לעיל, כגון פיתול הבניין ו/או תנודות בעלות אופי שונה של אגפי הבניין השונים בעת רעידת אדמה.
אין בדברים המוצגים לעיל כדי לקבוע שרק בניינים בעלי תצורות גיאומטריות פשוטות ואחידות יכולים להתמודד באופן משביע רצון עם עומסים סיסמיים. כאשר המגרעות הינן קטנות בהשוואה למידות הגיאומטריות הכלליות של תקרות הבניין ואינן פוגמות באופן מהותי בתפקוד התקרות כדיאפרגמות אופקיות קשיחות, וכאשר הן אינן יוצרות אגפים צרים וארוכים ואינן גורמות להיווצרות תופעות פיתול בבניין (שמירה על סימטריה גיאומטרית ומבנית בתנוחה אופקית), אזי השפעתן על ההתנהגות הכוללת של הבניין בעת רעידת אדמה עשויה להיות מוגבלת יחסית. לאור זאת התקן ת"י 413 [65] מגדיר כללים גיאומטריים בסיסיים לגבי מידות מירביות של המגרעות במתווה אופקי, שאם אין חורגים מהם ניתן עדיין להתייחס
אל הבניין כאל מבנה סדיר בתנוחה אופקית (איור 8.9). התייחסות נוספת לסוגיה זו מוצגת
בסעיף 8.3.3.3 להלן.
כמובן שיש להבין שחומרת ההשפעות השליליות החזויות של מגרעות תלויה גם בעוצמת העומסים הסיסמיים שיפעלו על הבניין בעת רעידת אדמה מסוימת. לכן, יש לנקוט בזהירות רבה במיוחד בתכן בניינים עם מגרעות גדולות, כאשר הם מיועדים להקמה באזורים שבהם תאוצות הקרקע האופקיות החזויות בעת רעידת אדמה הינן גבוהות יחסית, או באזורים שבהם צפויה הגברה משמעותית של השפעות רעידות אדמה על בניינים מבנים הנדסיים אחרים בגלל תנאי קרקע ייחודיים באתר הקמתם, כמפורט בפרקים 7-12 לעיל.
מן הראוי להדגיש שגם במתווה האנכי עלולה מגרעת ליצור איזור תורפה מטעמים דומים. איור 8.10 מתאר כמה דוגמאות אפשריות של מגרעות במתווה האנכי של בניינים. בדומה למגרעות בתנוחה אופקית, גם במתווה אנכי יכולות להיווצר מגרעות בעלי מידות מוגבלות וסידור גיאומטרי מתאים, כמתואר באיור 8.11, שאם מקיימים אותם ניתן עדיין להתייחס אל הבניין כאל מבנה סדיר במתווה אנכי, על פי הגדרות הכלולות בת"י 413 [65].
8.3.3.3	התמודדות עם בליטות ומגרעות בתנוחה אופקית ובמתווה אנכי
מבחינה אדריכלית, תנוחה אופקית של בניין הכוללת פינות חודרות פנימיות מאפשרת גמישות תכנונית רבה ושליטה טובה יותר בהקניית כיווני תאורה ואוורור. יחד עם זאת, יצירה אפשרית של אגפים צרים וארוכים כתוצאה מכך מהווה בעיה בהיבטים של התנהגות בניין כזה בעת רעידת אדמה, והבעיה עלולה להיות חמורה במיוחד כאשר אורך האגף גדול או כאשר גובהו ניכר, או כאשר מסתו גדולה. במקרים אלה ובשילוביהם תוחמר התנודה הבלתי אחידה של אגפי הבניין בעת רעידת אדמה אשר תגרום להחמרת מצבם של הרכיבים המבניים שלו ולהגדלת הנזק שעלול להתפתח כתוצאה מכך.
על מנת לאפשר מגרעות עמוקות במתווה אנכי או בתנוחה אופקית, ניתן לתכנן את הבניין כאוסף של מספר גושים מלבניים המופרדים על ידי מישקי הפרדה, כמודגם באיורים 8.12 ו- 8.13. מישקי הפרדה אלה צריכים להיות במישורים אנכיים רצופים לכל גובה הבניין, במטרה להפריד אותו לתת מבנים (אגפים) שונים, בתלות בתצורה הגיאומטרית הבסיסית שלו. ההפרדה יכולה לכלול גם מערכת יסודות נפרדת או שיכולה להסתמך על מערכת יסודות משותפת, הכול לפי העניין ובהתחשב בנתוני הקרקע הקיימים באתר הקמת הבניין. מן הראוי לציין שיש מקום או צורך בהפרדה לאגפים נפרדים גם בבניינים ארוכים ו/או רחבים מאוד, גם אם הם בעלי תצורה פשוטה וסימטרית, כדוגמת בניינים מלבניים ארוכים, הן בגלל הבעיות שעלולות להיגרם כתוצאה מפעולת עומסים סיסמיים עליהם, כמתואר בסעיף 8.3.1.2 לעיל, או בגלל התופעות השליליות שעלולות להיגרם כתוצאה משינויים תרמיים, מהתכווצות בטון ו/או משקיעות הבדליות של יסודותיהם.
איור 8.12 מתאר בניין בעל תצורת האות "ר" עם מגרעת חודרת תנוחה האופקית, שנידון לעיל, עם הפרדה לשני אגפים נפרדים של הבניין. בדוגמא זאת, כל אחד מאגפי הבניין המופרד, הינו בעל צורה סימטרית ויתוכנן באופן שיהיה מסוגל להתנגד באופן בלתי תלוי מהאגף השכן לכוחות שיפעלו עליו. במקרה כזה צריך להבטיח שאגפי הבניין המופרדים לא יתנגשו זה בזה בעת רעידת אדמה, על ידי הקפדה על מרווח - מישק הפרדה רחב די הצורך ביניהם, על מנת להבטיח שלא ייווצר הולם סיסמי ביניהם בעת רעידת אדמה, כמתואר בסעיף 8.3.3.6 להלן.
לעתים במקום להפריד בין האגפים של בניין הכולל מגרעות, כמפורט לעיל, ניתן לשקול גם פתרונות חלקיים אחרים, שיצמצמו חלק מהליקויים המאפיינים בניינים מסוג זה, כגון העגלה או קיטום פינות המגרעות במפלסי התקרות השונות, כמצוין לעיל. במקרים מסוימים ניתן גם לשלב רכיבים "מאספים" בצומת - פינת המגרעת במפלסי התקרות השונות של הבניין, דהיינו קורות שיכולות להעביר את הכוחות מהצומת אל רכיבי ההקשחה של הבניין ובכך למנוע ריכוז של מאמצים בצומת (איור 8.14 - אי). מיקום של קירות הקשחה מבטון מזוין בצומת יכול אף לשפר את הפתרון הבסיסי (איור 8.14 - בי). מכיוון שכאשר פועל מומנט פיתול על הבניין קצות האגפים נוטים לקבל עיוותים גדולים, עולה גם אפשרות של הקשחת הגמלונים של אגפי הבניין באמצעות קירות הקשחה מתאימים, ועל ידי כך ניתן להקטין גם
את האקסצנטריות בין מרכז המסות למרכז הקשיחות של תקרות הבניין ואת מומנט הפיתול הנובע מכך (איור 8.14 - גי). יחד עם זאת יש לציין שפתרונות אלה הם חלקיים בלבד ואינם פותרים בהכרח את כל הבעיות הנובעות מהצורה הלא סדירה של בניינים מסוג זה, ואינם מהווים תחליף שווה ערך להפרדה המלאה וראויה של בניינים מסוג זה לאגפים סדירים בעלי התנהגות מתאימה.
לעתים נדרשת הפרדה של בניינים לתתי מבנים גם במקרים בהם האי סדירות הינה במתווה אנכי לגובה הבניין, כמוצג באיור 8.15. בכל מקרה, הפרדת בניינים לתתי מבנים באמצעות מישקי הפרדה מחייבת גם הקפדה יתירה על הבטחת רוחב מתאים של המישקים שבין חלקי הבניין השונים, על מנת למנוע התנגשות בין חלקי הבניין המתנדנדים בעת רעידת אדמה, המכונה הולם סיסמי, אשר עלולה להיגרם כתוצאה מתנועה אופקית בכוונים מנוגדים של חלקי הבניין משני צידי מישק ההפרדה, עקב תכונותיהם המבניות והדינמיות השונות ובגלל רוחב צר מדי של מישקי ההפרדה שביניהם. הדבר עלול לגרום לתוצאות הרסניות ביותר ואף להתמוטטות כללית בשרשרת של אגפי הבניין בעת רעידת אדמה חזקה, במיוחד במקרים בהם התקרות משני צידי מישק הפרדה בין בניינים או בין חלקים שונים של אותו בניין הינם במפלסים שונים. התייחסות נוספת לסוגיה זו כלולה בסעיפים 8.3.3.6 ו- 8.3.3.7 להלן.
על מנת להבהיר טוב יותר את סוגיית ההפרדה באמצעות מישקי הפרדה, נתבונן באיור 8.16, ונדגיש שמישק ההפרדה חייב לאפשר הפרדה מלאה בין אגפי הבניין שמשני צידי המישק ולאפשר תנודה בלתי מופרעת של כל אחד מהם באופן בלתי תלוי. על כן, יצירת מישק הפרדה אנכי רציף במישור אנכי יחיד כמתואר באיור 8.16 א', מאפשרת תגובה בלתי מופרעת לרעידת אדמה של שני אגפי הבניין, הן במקביל והן בניצב למישור המישק ואילו יצירת מישק הפרדה אנכי "שבור" כמתואר באיור 8.16 ב', גורמת בעצם להיווצרות בליטות או מגרעות באגפי הבניין שמשני צידי מישק הפרדה אנכי "שבור", כלומר במקום לפתור בעיה מסוימת היא יוצרת בעיה חדשה. מישק הפרדה "שבור" עלול לגרום, בנוסף לכל יתר הבעיות הנובעות מכך שאגפי הבניין משני צידי מישק הפרדה כזה הינם בעלי מגרעות בתנוחה אופקית, כמתואר לעיל, גם להתנגשויות אפשריות בין האגפים השונים של הבניין שיגרמו לנזק חמור לאגפים המתנגשים באזורי הבליטות/המגרעות שלהם, המאופיינים בדרך כלל בגמישות רבה יותר מאשר יתר חלקי האגפים הנדונים, כמתואר לעיל.
ביצירת מישק הפרדה האנכי בין אגפים שונים של בניין חשוב מאוד לנתק באופן מלא את הקשר בין שני אגפים, כמתואר באיור 8.17 א' ולא לאפשר השענה של רכיבים מבניים של אגף אחד על רכיבים מבניים של האגף הסמוך, כמודגם מאיור 8.17 בי.
יש להדגיש שוב כי ההפרדה לגושים באמצעות מישקי הפרדה, יוצרת קושי חדש של סכנת הולם סיסמי בין אגפים סמוכים של הבניין שעלולים להתנגש זה בזה בעת תנודתם. יש צורך לתכנן כראוי את מישקי ההפרדה ולהבטיח שרוחבם יהיה כזה שיבטיח שתופעות הולם סיסמי, המתוארות בסעיף 8.3.3.6 להלן לא תיווצרנה.
8.3.3.4	סדירות המבנה
הסוגיות שהועלו לעיל, כמו גם אלה המוצגות בסעיף 5.3.2 בפרק 5 לעיל, הן חלק ממכלול הסוגיות הקשורות לסדירות של בניינים ושל מבנים הנדסיים אחרים. נציג להלן את מושג המבנה או הבניין הסדיר ונזהה בהגדרתו המפורטת חלק מהסוגיות שהוזכרו לעיל. מרכיבים נוספים מהגדת המבנה או הבניין הסדיר מוצגים בסעיפים הבאים בפרק זה.
מבנה סדיר הוא מבנה שמקיים המלצות גיאומטריות המתחשבות בפעולת רעידת אדמה על המבנה הן במתווה האופקי והן במתווה האנכי.
יש לשאוף כי למבנה תהיה צורה סדירה, אשר מאופיינת במאפיינים הבאים:
בתנוחה אופקית:
❖	צורת התכנית פשוטה וסימטרית ביחס לשני הצירים
❖	מיקום רכיבי ההקשחה סימטרי ביחס לשני הצירים
❖	היעדר מגרעות גדולות בתנוחה אופקית
❖	התנגדות דומה בשני כוונים ראשיים ניצבים
❖	עמידות גבוהה לפיתול וריבוי רכיבי התנגדות בהיקף המבנה
❖	מפתחים קטנים יחסית וריבוי עמודים להגדלת יתרות מבנית
❖	דיאפרגמות אופקיות קשיחות ללא נקודות חולשה
שמירה על מכלול המאפיינים הנ״ל מאפשרת באופן טבעי הימנעות מהצורך לכלול במבנה רכיבים מבניים מתווכים בהעברת העומסים ומריכוזי מאמצים כתוצאה משינוי צורה ושינוי כיוון של רכיבים.
במתווה אנכי:
❖	היעדר מגרעות גדולות במתווה אנכי;
❖	גובה אחיד של הקומות בבניין;
❖	קיימת רציפות של רכיבי ההקשחה במתווה האנכי של הבניין;
❖	אין שינויי קשיחות משמעותיים בין הקומות (היעדר קומה גמישה);
❖	אין שינויי חוזק משמעותיים בין הקומות (היעדר קומה חלשה);
❖	היחס בין גובה הבניין לרוחב הבניין הוא נמוך;
❖	חלוקה אחידה של המסות לגובה הבניין או המבנה ההנדסי והיעדר ריכוזי מסה;
❖	אחידות המתווה הקומתי לגובה, ובמקרה של הקטנה הדרגתית של המידות לגובה הבניין היא תהיה מתונה ומוגבלת בתחום מוגדר, כמודגם באיור 8.11 לעיל;
שמירה על מכלול מאפיינים הנ״ל מבטיחה כי ניתן להעביר את עומסי הגרביטציה של הבניין אל היסודות בדרך הפשוטה והישירה ביותר, ללא רכיבים מתווכים וללא ריכוזי מאמצים. כך גם לגבי כוחות פנימיים אופקיים המתעוררים בעת רעידת אדמה. בזכות מערכות פשוטות וישירות אלה ניתן להימנע מכוחות גזירה, ממומנטי כפיפה, ממומנטי פיתול ומריכוז׳ מאמצים שלא לצורך ברכיבים המבניים של המערכת המבנית של הבניין. כל אלה, מתעוררים כאשר המבנה אינו סדיר.
בניין סדיר, המקיים את כל התנאים הללו, יש בו כדי להבטיח כמה ממרכיבי היסוד של תכן נכון לעמידה בפני רעידות אדמה. ניתן להגדיר בו מערכות מבניות ברורות, מישוריות ופשוטות, לקבלת ולהעברת הכוחות האופקיים הפועלים על הבניין בעת רעידת אדמה.
בגלל יתרונותיה של סדירות המבנה ותרומתה הטבעית לעמידותו, תקנים שונים מעודדים תכן של מבנים כאלה ומקלים בדרישות ומפשטים את הליכי התכן לגביהם [65]. היעדר סדירות מבנית עלול לגרום להקטנת חוסנו של הבניין, לפגיעה בעמידותו הסיסמית ולנזקים הנובעים מאי הרגולריות. כמה היבטים אלה מתוארים להלן.
דוגמאות שונות של בניינים לא סדירים בתנוחה אופקית כבר נידונו והוצגו באיורים 8.6 ו- 8.7 לעיל. דוגמאות שונות של בניינים לא סדירים במתווה אנכי מוצגות באיורים 8.1, 8.10, 8.15 8.18-1.
מבחינה אדריכלית ניתן לומר כי בניין שאינו סדיר נותן מרחב אפשרויות תכנון גדול יותר, אולם חשוב להבין כי בדרך כלל זה בא על חשבון יצירת מכשולים ושיבושים בבניית מערכת מבנית יעילה ומתאימה ביותר להתמודדות עם השפעות של רעידות אדמה. על כן, מומלץ מאד להפנים את העקרונות של מבנה סדיר ובתחומם לשאוף ליצירה האדריכלית המתאימה, ובמידת הצורך, אם הדבר אפשרי, ניתן לבחון אפשרות של פרוק המבנה הבלתי סדיר למספר תת מבנים סדירים המופרדים באמצעות מישקי הפרדה. יש לציין שגם אפשרות זאת אינה נותנת מענה מתאים בחלק מהמקרים, כמו למשל במקרה של אי רציפות במתווה אנכי מהסוגים המתוארים באיור 8.18. במקרים כאלה, יש להגביל את חופש התכנון האדריכלי במידה המתאימה לתנאים הסיסמיים הספציפיים באתר המיועד להקמת הבניין הנדון. יש לכך חשיבות רבה במיוחד באזורים המועדים לאירועים סיסמיים משמעותיים העלולים לבוא לידי ביטוי בתאוצות קרקע אופקיות משמעותיות ו/או באזורים בהם צפויה הגברה מקומית של תאוצות קרקע, עקב תנאי קרקע מקומיים ייחודיים, כמפורט בפרקים 2 ו- 7 לעיל.
כמובן שאין בדברים אלה כדי לאסור תכנון והקמה של בניינים שאינם סדירים, אך על האדריכל הקובע את תצורת הבניין להבין את המשמעויות השונות של החלטתו לתכנן בניין בעל אי סדירות משמעותית, הן מבחינת ההשפעה שיש להחלטותיו בנדון על עלות בניין כזה ובמיוחד על סיכויי השרידות של בניין כזה במקרה של חשיפתו לאירוע של רעידת אדמה חזקה. הבנה בסיסית של האדריכל בנושאים אלה, יחד עם שיתוף פעולה בין האדריכל למהנדס מבנים כבר בשלבי התכנון והתכן הראשוניים עשויים לאפשר גיבוש פתרונות טובים ומשביע׳ רצון, הן מבחינת העיצוב האדריכלי והן מבחינת התכן ההנדסי של בניינים.
8.3.3.5 הקניית קשיחות לפיתול
א.	כללי
בניינים החשופים לעומסים סיסמיים עלולים להיות מוטרחים בתנאים מסוימים על ידי מומנטי פיתול, כמפורט בסעיפים 8.3.3.2, 8.3.3.3 1- 8.3.3.4 ובפרק 5 לעיל. פיתול של בניין בעת רעידת אדמה עלול לנבוע מאקסצנטריות, שמשמעותה קיום מרחק מסוים בין מרכז המסה ומרכז הקשיחות במתווה האופקי. כידוע, שקול הכוחות הסיסמיים פועל במרכז המסה ואילו שקול כוחות ההתנגדות של המערכת המבנית פועל במרכז הקשיחות, כמפורט בפרק 5 לעיל. כוחות אלה מבטלים זה את זה בהיותם שווים בגודלם ומנוגדים בכיוונם. כאשר יש מרחק ביניהם, כלומר כאשר מרכז המסה אינו מתלכד עם מרכז הקשיחות, קיימת ביניהם זרוע ונוצר מומנט פיתול. הפיתול גורם לסיבוב של תקרות הבניין ביחס לציר אנכי ולתזוזות אופקיות שונות של רכיבי הקשחה בתלות במיקומם במתווה האופקי. במקרה כזה, גם אם קשיחות הרכיבים תהיה שווה, הכוחות הפועלים עליהם, למשל בעת רעידת אדמה, לא יהיו שווים, באשר הם תלויים בתזוזה האופקית של כל אחד מהם. כאשר אין פיתול, כל הרכיבים יקבלו תזוזה מקבילה לכוון פעולת העומס האופקי על הבניין, ואם קשיחותם שווה, גם הכוחות הפועלים עליהם יהיו שווים. על כן, חשוב לצמצם למינימום את המרחק בין מרכז המסה למרכז הקשיחות במפלסי התקרות השונות של בניינים. לכן, כבר בשלבי התכן הראשוניים של בניינים, כאשר נקבעת התצורה הגיאומטרית הכללית של הבניין ותצורת התנוחה האופקית של קומותיו השונות, נקבעים למעשה מרכזי המסות בקומותיו השונות. קביעת מרכזי המסות בשלב התכן הראשוני עשויה לאפשר גם קביעת מיקומם של רכיבי ההקשחה של הבניין בשלב התכן הראשוני באופן שימנע היווצרות אקסצנטריות בין מרכזי המסות למרכז הקשיחות של הבניין, או לכל הפחות יצמצם אקסצנטריות זו במידה ניכרת. הדבר עשוי לתרום תרומה ממשית לצמצום בעיות הפיתול החזויות בבניין כזה. על מנת להבטיח זאת יש צורך בהבנה איכותית של האדריכל בכל הקשור לסוגיות הנדונות, כמו גם בשיתוף פעולה בין האדריכל למהנדס מבנים כבר בשלבי התכן הראשוניים של בניינים.
בפסקאות שלהלן מוצגות התייחסויות ישימות שונות הקשורות לתופעות פיתול אפשרי של בניינים בעת פעולת עומסים אופקיים עליהם, למשל בעת רעידת אדמה.
ב.	שמירה על מיקום קבוע של מרכזי המסה והקשיחות לגובה הבניין
חשוב לראות את הקשר בין מרכז המסה למרכז הקשיחות בראייה של הבניין כולו כמערכת מרחבית ולא רק בראייה הקומתית. כך, למשל, בבניין עם מגרעת ניכרת במתווה האנכי, המתואר באיור 8.18 ה', מרכז המסה של הקומות השונות מתלכד עם מרכז הקשיחות בכל הקומות של קטע העליון של הבניין וכך גם בחלקו התחתון הרחב של הבניין. אולם בקומות התחתונות, התרחבות של תקרות הבניין, אליהן מועברים כוחות גזירה מהקומות העליונות, תגרום לכך שעל החלק התחתון של הבניין, למרות שגם הוא סדיר בתנוחה אופקית, יפעלו כוחות גזירה מצטברים שלא במרכזי הקשיחות של התקרות התחתונות, ואלה יגרמו לפיתול משמעותי.
ג.	פיתול בבניין סימטרי
כאמור לעיל, גם בבניין בעל מערכת מבנית סימטרית, עלול להתפתח פיתול כתוצאה מאי סימטריה מלאה, אשר יכולה לנבוע, למשל, ממיקומם הלא סדיר של קירות ומחיצות בני שונים, מחלוקת מסות לא אחידה, לרבות חלוקה לא אחידה של עומסים שימושיים, מתנאי קרקע וביסוס לא אחידים ומטעמים אחרים. לכן חשוב בכל מקרה להקנות למערכת המבנית של כל בניין קשיחות וחוזק ראויים לפיתול שיאפשרו לו להתמודד עם השפעות פיתול בצורה נאותה. באיור 8.19 מתואר מומנט הפיתול הפועל על בניין ומתוארים זוגות הכוחות אשר יכולים להתפתח כהתנגדות למומנט זה וליצור מומנטים בכיוון המנוגד. למערכות מבניות המבוססות על גרעינים ושפופרות הקשחה כמתואר באיור 8.5 ו- 8.19 א' יש עמידות גבוהה בפני פיתול. גם מערכות המבוססות על קירות גזירה כמתואר באיור 8.4 ו- 8.19 ב' מתאימות מאד, באשר הן מנצלות ביעילות את הגיאומטריה של הבניין; קירות ההקשחה ממוקמים בהיקף הבניין ועקב כך כוחות הגזירה הנוצרים בעת פעולת מומנט פיתול על הבניין יוצרים זוגות של כוחות עם זרוע גדולה, המקנה מומנט מתנגד גדול לפיתול. ריבוי רכיבי התנגדות סיסמיים במעטפת הבניין תגדיל את התנגדותו לפיתול.
קירות דומים, הממוקמים בסמיכות זה לזה, יהיו פחות יעילים בגלל הזרוע הקטנה ביניהם, דבר הגורם לכך שיתפתחו בהם כוחות גזירה גדולים יותר בהשפעת אותו מומנט פיתול. כך המצב למשל במקרה של גרעין הקשחה פנימי שמידותיו קטנות יחסית, כמתואר באיור 8.20.
דוגמאות נוספות המתארות מערכות מבניות בעלות התנגדות מוגבלת לפיתול מוצגות באיור 8.21. חלק מדוגמאות אלה אינן סימטריות (לדוגמא קירות גזירה בצורת "U" במתווה אופקי) ומרכז הקשיחות שלהן אינו מתלכד עם מרכז המסה, דבר הגורם להחרפת בעיות הפיתול של בניינים הכוללים מערכות הקשחה כאלה.
ד.	בניינים חסרי התנגדות לפיתול
חשוב להדגיש כי סימטריה של בניין לרבות של מערכת ההקשחה שלו, אינה מבטיחה בהכרח התנגדות של הבניין לפיתול. מכיוון שבכל מקרה חשוב להבטיח קיום מערכת
הקשחה מתאימה המקנה למבנה התנגדות נאותה לפיתול, מערכות מבניות שאינן מבטיחות זאת באופן בסיסי אינן מתאימות לבניינים הממוקמים באזורים סיסמיים. באיור 8.22 מוצגות דוגמאות אחדות של בניינים סימטריים שאין להם למעשה כל התנגדות לפיתול, מכיוון שכוחות ההתנגדות המתפתחים ברכיבי ההקשחה אינם יוצרים זוגות כוחות (אין זרוע ביניהם) ולא יכול להתפתח מומנט מתנגד במתארים גיאומטריים כאלה. על כן הם אינם עומדים כלל בדרישות לתכן מודע רעידות אדמה.
ה.	בניינים עם חזית פתוחה
חזית פתוחה קיימת למשל בבניינים הכוללים חנויות גדולות, חלונות ראווה רחבים, חללי תעשייה עם חזית פתוחה, האנגרים של מטוסים, מרכזי תצוגה לכלי רכב, מוסכים, תחנות כיבוי אש וכוי, שבהם נדרשת גישה רחבה, נוחה וישירה, של כלי רכב מהרחוב אל הבניין, וכיו״ב. במקרים כאלה מערכת ההקשחה של הבניין הממוקמת במישורי מעטפת הבניין הינה לעתים בעלת בתצורת האות "ח" במתווה אופקי, המאופיינת במרכז קשיחות מרוחק מאד ממרכז המסה (שהוא מרכז התקרה המלבנית של הבניין) ולכן בניינים כאלה מועדים לפיתול ניכר. ההתנגדות לפיתול אמנם מתקבלת באמצעות שני האגפים המקבילים של מערכת ההקשחה בעלת תצורת "ח", כמתואר לעיל. כאשר כיוון פעולת העומסים הסיסמיים בעת רעידת אדמה ניצב לכיוון החזית הפתוחה של בניין כזה רכיבי ההתנגדות העיקריים (קירות הצדדיים הניצבים לחזית הפתוחה) יוצרים מערכת הקשחה סימטרית ולכן לא ייגרם פיתול לבניין. אולם הפיתול הוא בלתי נמנע כאשר כיוון הרעידה מקביל לכיוון החזית הפתוחה, וההתמודדות עימו מוטלת על הקירות הניצבים הנ״ל.
האפשרות להתמודד עם המצב במטרה לשפרו במידה מסוימת יכולה להיות הוספת מסגרות (או קטעי קיר) בחזית הפתוחה של הבניין והקניית התנגדות לעומסים אופקיים במישור
המסגרת או הקירות הללו. בעזרת התנגדות זאת ניתן לצמצם את השפעת הפיתול. יש לציין כי הוספת המערכת בחזית הפתוחה, תשפר מאד גם את תנאי השפה של אגפי הקירות הקשורים אליה, ועל ידי כך תימנע תנודתם הניכרת, כאגפים ששפתם הייתה חופשית במצב המקורי. דוגמאות לשיפור המצב מתוארות באיור 8.23 והן כוללות:
הוספת מסגרת בחזית הפתוחה והוספת קירות הקשחה בחזית הפתוחה. בכל מקרה חשוב להדגיש את תפקידה של דיאפרגמה קשיחה במישור התקרה/הגג הדרושה על מנת לשמור על מיקשה אחת של המערכת המבנית הכוללת את כל הקירות והמסגרות ולשם העברת הכוחות בין רכיבי ההקשחה השונים, כמתואר בפרק 5 לעיל ובסעיף 8.4 להלן.
1. בניינים עם שתי חזיתות פתוחות ניצבות זו לזו
מצבים כאלה קיימים לעתים בבניינים הממוקמים בפינת הצטלבות רחובות, הכוללים חנויות גדולות, חלונות ראווה רחבים וכיו״ב. במקרה כזה מערכת ההקשחה הממוקמת במישורי הקירות של הבניין הינה בעלת תצורת האות "ר" במתווה אופקי (איור 8.24). תצורה כזו של מערכת ההקשחה אינה מקנה לבניין התנגדות של ממש לפיתול (למעט התנגדות קטנה לפיתול של כל אחד מרכיבי הקיר הקיימים), מכיוון שכוחות ההתנגדות אשר יכולים להתפתח בכיוון רכיבי ההקשחה אינם יכולים ליצור זוגות כוחות המקנים התנגדות למומנט פיתול. לפיכך בניין כזה אינו מתאים כלל לייעודו. כתוצאה מכך, בפעולת רעידת אדמה יעבור הבניין תנודות פיתול ניכרות וסיכויי שרידותו הינם מוגבלים ביותר.
האפשרות להתמודד עם המצב יכולה להיות הוספת מסגרות (או קטעי קירות) בשתי החזיתות הפתוחות, בדומה למודגם באיור 8.23, והקניית התנגדות ראויה לבניין במישורי המסגרות או הקירות הללו. בעזרת התנגדות זאת ניתן לצמצם מאד את השפעת הפיתול ולהתמודד איתה.
8.3.3.6	בניינים הבנויים בסמיכות - הולם סיסמי
בניינים רבים ממוקמים בקרבה רבה לבניינים הסמוכים אליהם והם מופרדים מהם במישקי הפרדה צרים למדי. רוחב מישקים אלה הינו מוגבל בדרך כלל ואינו עולה על סנטימטרים ספורים, בעיקר בבניינים קיימים ישנים שנבנו לפני כניסתם לתוקף של תקני תכן א-סיסמי מודרניים. זה המצב בבנייה צפופה במרכזי ערים למשל. במקרה כזה אין קשר בין הבניינים השונים ולכן הם גם עלולים להיות מתוכננים במתווה שונה מבחינת מערכות ההקשחה שלהם, גובה הקומות וכוי.
אולם מצב כזה מתקיים גם בבניינים גדולים המחולקים למספר גושים המופרדים באמצעות מישקי הפרדה וכן במקרים של תוספות בנייה המהוות גושים נפרדים הנבנים בצמוד לבניין קיים. כל אחד מהבניינים הסמוכים או מהאגפים השונים של בניין המופרדים ע״י מישק הפרדה הינו בדרך כלל מבנה עצמאי ויש לו תכונות דינמיות שונות בדרך כלל, כמתואר בסעיף 8.3.3.3 לעיל. בעת רעידת אדמה, תתרחש תנודה אופקית של כל אחד מהבניינים או אגפי הבניינים הסמוכים הנ״ל. במקרים נדירים מאוד של בניינים זהים ותנאים זהים לחלוטין, יתנודדו הגושים באותה פאזה, כלומר גם בתנודתם יישמר המרחק הנקבע ע״י רוחב מישק ההפרדה ביניהם. אולם בכל המקרים האחרים הם עלולים בתנודתם לסגור על פער רוחב מישק ההפרדה שביניהם ולהתנגש זה בזה. מצבים חמורים במיוחד הם כאשר הם
מתנודדים זה לעומת זה, ודי בתזוזות מכל צד, בכיוונים מנוגדים, הקטנות מרוחב מישק ההפרדה, כדי להביא את הבניינים להתנגשות.
רוחב מישק ההפרדה צריך אם כך להיות גדול יותר ממידת סכום התזוזה האופקית המרבית בתנודה של כל אחד מהבניינים או אגפי הבניינים המופרדים ע״י מישק ההפרדה, על מנת למנוע התנגשות ביניהם.
התנגשות כזאת מוכרת בשם הולם סיסמי (Hammering, Pounding). ההתנגשות של שני בניינים או אגפי בניין סמוכים זה לזה מסוכנת מאד, מכיוון שמסות גדולות מתנגשות זו בזו במהירות גדולה יחסית. יתר על כן, ההתנגשות היא מקומית, באזור בעל שטח מגע מוגבל ומתפתחים בו מאמצי מגע דינמיים ניכרים. חשוב להבחין כאן בין שני מצבים אפשריים: מצב אחד, כאשר כל התקרות של הבניינים או אגפי הבניין הסמוכים משני צידי מישק ההפרדה נמצאות במפלסים זהים, ומצב שני, כאשר התקרות אינן במפלסים זהים. במקרה הראשון, ההתנגשות בין התקרות עלולה לגרום לכוחות גזירה גבוהים מאוד במפלס ההתנגשות וכתוצאה מכך להביא לכשל של חלק המבנה שמעל לתקרות המתנגשות. זהו כשל קטסטרופלי המלווה בהתמוטטות של מספר קומות או של כל החלק העליון של הבניין (איור 8.25).
מצב שני של הולם סיסמי, כמתואר לעיל, הוא כאשר התקרות של בניינים סמוכים אינן ממוקמות במפלסים זהים, כמתואר באיור 8.26. במקרה כזה תקרה של בניין אחד עלולה להתנגש בעת רעידת אדמה ברכיבים הנושאים האנכיים של הבניין הסמוך. זה מצב חמור במיוחד מכיוון שתקרה קשיחה במישורה מתנגשת בניצב לרכיבים נושאים אנכיים, שיש להם התנגדות מוגבלת לנגיפה בניצב לצירם. במקרה כזה עלול להיווצר כשל/הרס מידי של הרכיבים הנושאים האנכיים הסמוכים למישק ההפרדה (איור 8.27), שעלול לגרום במקרים רבים להתמוטטות בשרשרת של כל המערכת המבנית שמעל למפלס ההתנגשות.
8.3.3.7	התמודדות עם בעיית ההולם הסיסמי
בעיית ההולם הסיסמי היא בעיקר גיאומטרית ולכן אחת הגישות המקובלות לפתרון הינו הפרדה מספקת בין בניינים - כפי שניתן לראות באיור 8.28. המשמעות של הפרדה כזאת יכולה להיות הפסד כספי של אי ניצול הקרקע, במיוחד באזורים עירוניים צפופים בהם ערך הקרקע גבוה ונדרשת השתלבות במרקם עירוני קיים. כאשר מדובר באגפים שונים של אותו בניין, נוצרים קשיים של הקניית הרציפות במשטחי התקרות והקירות, אשר צריכים לגשר על פני מרווחים ניכרים בין האגפים השונים של הבניין. לכן השאיפה היא בדרך כלל למקם את אגפים במרווח המינימאלי האפשרי, אשר יבטיח כי שילוב התנודות האופקיות בעת רעידת אדמה, לא יביאו את האגפים הסמוכים לכלל מגע והתנגשות ביניהם. מרווח זה אינו קבוע
והוא תלוי באזור הגיאוגרפי ובסיכון הסיסמי האופייני לאזור זה, בתנאי הקרקע, בתופעות הגברה, וכמובן בגובה הבניין ובתצורתו, המשפיעים מאד על מידת התזוזות האופקיות בעת תנודתו. כעיקרון ניתן לומר כי את מידת המרווח הנדונה ניתן עוד לצמצם במילוין בחומרים סופגי אנרגיה מתאימים, אולם אין כרגע פתרונות מניחים את הדעת לכך. גישה חלופית היא לשלב באגפי הבניין ו/או למקם בין אגפי הבניין רכיבים סופגי אנרגיה משככי זעזועים אשר ירסנו את התנודה של הבניינים הסמוכים זה כלפי זה ויפחיתו את הסיכון להולם סיסמי. את מידת המרווח ניתן לצמצם גם בתכן גיאומטרי והנדסי נכונים שיקנו לבניינים סמוכים או לאגפי בניין המופרדים ע״י מישק הפרדה קשיחות מתאימה, אלא שלמטבע זאת שני צדדים: הגדלת הקשיחות של אגפי הבניין אומנם תקטין יחסית את התזוזות האופקיות שלהם, אולם היא כשלעצמה - תגרום למשיכת עומסים גבוהים יותר לבניין באותה רעידת אדמה.
מן הראוי לציין שלצורך גישור על מישקי הפרדה בין אגפי בניין סמוכים קיימים פתרונות הנדסיים שונים (מישקים סיסמיים) המיוצרים ע״י חברות שונות. כאמור, מישקים סיסמיים אלה מגשרים על המרווח שבין שני אגפי בניין סמוכים המופרדים ע״י מישק הפרדה ומאפשרים את הסתרתו בעת השימוש הרגיל בבניין. לעומת זאת, בעת רעידת אדמה הם מאפשרים תזוזה יחסית בין האגפים השונים של הבניין. בתנאים קיצוניים של רעידת אדמה חזקה רכיבי המישק הסיסמי והתגמירים המחוברים אליהם צפויים לצאת ממקומם הקבוע והדבר עלול לגרום לנזקים מקומיים לתגמירי הבניין בסמיכות למישקים הנ״ל, אך לא לנזק מבני ממשי לאגפי הבניין הסמוכים, עקב הולם סיסמי כמוזכר לעיל. בחירה של מישק סיסמי מתאים ושילובו בעיצוב הכללי של הבניין, תוך התחשבות בתגמירים המתוכננים השונים צריכה להיעשות בכל מקרה תוך שיתוף פעולה בין האדריכל למהנדס מבנים המתכננים את הבניין.
8.4	תפקיד הדיאפרגמות
בבנייני קומות משמשות התקרות בראש וראשונה כמשטחים הנושאים את עומסי הגרביטציה ומעבירם לרכיבים הנושאים למיניהם (קורות, קירות ועמודים). בעת פעולת כוחות אופקיים
על הבניין, אמורות התקרות לפעול כדיאפרגמות אופקיות, ובזכות מידותיהן הגדולות הן עשויות לשמש קורות אופקיות קשיחות מאד במישורן, כמתואר בפרק 5 לעיל. מישורי הקשחה אלה מקשרים בין כל רכיבי ההקשחה של הבניין ומעבירים את הכוחות הפועלים על הבניין בעת רעידת אדמה אל רכיבי ההקשחה השונים של המערכת המבנית, ומקשרים ביניהם. כאשר המערכת המבנית סימטרית והתזוזות הקומתיות תהינה מקבילות בעת רעידת אדמה, תהיה התקרה הרכיב המאזן בין רכיבי ההקשחה השונים, אשר שומר על התזוזה הקומתית האחידה ומחלק את העומס האופקי בין רכיבי ההקשחה בהתאם. במקרה הכללי, התקרה - בזכות מידותיה הגדולות במתווה אופקי, עשויה להוות גוף קשיח מאוד במישורה ועל כן תנועתה מורכבת מהזזה מקבילה בכל כיוון ובנוסף לכך סיבוב סביב ציר ניצב למישורה, במקרה של פעולת מומנט פיתול עליה, כמפורט בסעיף 8.3.3.5 לעיל. באופן כזה מחלקת התקרה את התזוזות בין רכיבי ההקשחה השונים ומאזנת בין הכוחות הפועלים על כולם ומתאימה אותם לכוחות הפועלים עליה. התקרה היא הרכיב המרכזי ההופך אוסף של רכיבי הקשחה מישוריים (למשל מסגרות אנכיות מישוריות, קירות הקשחה וכוי) למערכת מבנית משותפת תלת מימדית. בנוסף לכך, באופן מקומי משמשת הדיאפרגמה סמך אופקי לקירות, לרבות לקירות ומחיצות בני, בניצב למישורם, ומשפרת את תפקודם ותגובתם המקומית לכוחות אופקיים. על כן, יש חשיבות רבה לדיאפרגמה האופקית ויש להקפיד על תכנונה הנכון על מנת להבטיח את תפקודה כנדרש. באיור 8.29 מוצגות דוגמאות של בניינים שאינם כוללים דיאפרגמה קשיחה במפלס התקרה/הגג שלהם. לאור זאת, בניינים אלה הינם בעלי עמידות סיסמית מוגבלת מאוד והם אינם מתאימים לאזורים המועדים לרעידות אדמה. לעומת זאת, באיור 8.30 מוצגת דוגמא של בניין חד קומתי פשוט הכולל תקרת גג קשיחה היכולה לתפקד כדיאפרגמה קשיחה. על כן בניין כזה עשוי להתאים להקמה באזורים המועדים לרעידות אדמה.
על מנת למלא כיאות את תפקידה כדיאפרגמה אופקית, צריכה התקרה להיות קשיחה במישורה, ועל מנת לקיים זאת היא צריכה להיות מתוכננת בהתאם באופן גיאומטרי, חומרי ומבני. ההיבט הגיאומטרי מתייחס ליחסי מידות בין אורך התקרה לרוחבה, ועל מנת להבטיח את קשיחותה הנדרשת במישור אופקי, מידותיה (אורך ורוחב) צריכות להיות גדולות די הצורך. תקרה צרה וארוכה לא תוכל לתפקד כדיאפרגמה אופקית קשיחה ולא תבטיח את חלוקת הכוחות האופקיים בין רכיבי ההקשחה של בניינים מסוג זה, כאמור לעיל. מבחינה חומרית התקרה צריכה להיות עשויה מחומרים בעלי חוזק וקשיחות נאותים על מנת שלא יתפתחו שקיעות ממשיות במישורה בעת פעולת הכוחות האופקיים עליה ולא יתהוו בה נזקים כתוצאה מפעולת הכוחות הנ״ל. מבחינה מבנית התקרה צריכה להיות עשויה מיקשה אחת ולהבטיח פעולת קורה במישורה, היכולה להעביר כוחות גזירה ומומנטים הנובעים מפעולת הכוחות האופקיים עליה, כמתואר בפרק 5 לעיל. לכן, תקרה העשויה מרכיבים טרומים שאינם קשורים ביניהם באופן מתאים אינה מתאימה למטרה זאת. כמו כן, אין ספק שתקרה מקשית מבטון מזוין מתאימה ליעוד הנ״ל הרבה יותר מתקרת צלעות הכוללת פלטה עליונה בעלת עובי מוגבל.
מן הראוי לציין שהעומסים האופקיים החזויים לפעול במפלסי הקומות השונות של בניין בעת רעידת אדמה תלויים, בין היתר, במפלסי התקרות מעל פני מערכת הביסוס של הבניין, ובהזזה האופקית של קומותיו השונות. כך למשל בבניין קומות סדיר בתנוחה אופקית ובמתווה אנכי גם יחד, בו מערכת ההקשחה של הבניין מושתתת על פירים ו/או קירות הקשחה בעלי קשיחות קומתית אחידה לגובה כל הבניין, העומסים האופקיים המרביים שיפעלו בעת רעידת אדמה על התקרות השונות של בניין כזה יהיו במפלס גג הבניין, בו תתרחש התזוזה האופקית המרבית של הבניין ובו יפעלו כוחות האינרציה האופקיים המרביים על תקרת גג הבניין, גם אם מסות של כל תקרותיו תהינה זהות, כמפורט בפרק 6 לעיל. לכן, גם אם מבחינת העומסים האנכיים הפועלים על התקרות השונות של בניין כזה, כל
התקרות תהייה זהות, ולכן ניתן לתכן אותן לכאורה כתקרות סטנדרטיות אחידות וזהות, הרי שמבחינת העומסים האופקיים החזויים לפעול עליהן, תמונת המצב תהיה שונה לחלוטין, על כל המשתמע מכך לגבי התכן שלהן כדיאפרגמות אופקיות. בולט הדבר במיוחד בבנייני קומות שבהם קיימים במפלסי קומות מסוימות שינויים משמעותיים בקשיחות מערכת ההקשחה שלהם. כך הדבר למשל בבניין קומות הכולל גם קומה/ות מרתף. במקרה כזה המערכת המבנית של החלק העל קרקעי של הבניין תהייה שונה מזו של החלק התת-קרקעי שלה, בגלל קיום קירות בטון מזוין תת קרקעיים התוחמים את המרתף, אשר מגדילים מאוד את הקשיחות האופקית של החלק התת-קרקעי של הבניין. בבניין כזה התקרה הממוקמת בפני הקרקע (תקרת המרתף) תוטרח בעת רעידת אדמה לא רק בכוחות אינרציה אופקיים הנובעים ממסת התקרה הנדונה ומהתאוצה וההזזה האופקית הנגרמת לה בעת רעידת אדמה, אלא בסכום כולל של כוחות האינרציה שיפעלו על כל התקרות שמעל התקרה הנדונה. לכן, תקרה כזו תהיה מוטרחת בעומסים אופקיים גדולים בהרבה מהעומסים האופקיים שיפעלו על יתר תקרות הבניין, עם כל המשתמע מכך בכל הקשור לתפקודה הנדרש כדיאפרגמה אופקית. תקרה כזו מהווה למעשה רכיב מאסף אופקי שתפקידו לחלק מחדש את הכוחות האופקיים הפועלים על חלק הבניין שמעל תקרה זו, בין רכיבי הקשחת הבניין שמתחתיה.
בכל מקרה, מבנה של כל תקרה שאמורה לתפקד כדיאפרגמה אופקית קשיחה צריך להתייחס גם לפתחים ולמעברי מערכות שונות דרכה. יש למעט באלה ככל הניתן, למקמם במקומות מתאימים מבחינת התפקוד הכללי של התקרה כקורה אופקית קשיחה במישורה, ולהימנע מריכוזי מאמצים בפינות של חורים ופתחים. נכון הדבר במיוחד עבור תקרות המשמשות כרכיב מאסף של עומסים אופקיים, כמפורט לעיל.
על מנת לבחון התאמתה של תקרה לייעודה כדיאפרגמה אופקית קשיחה, נוכל לדמותה כקורה אופקית ולברר האם שינויים שהוכנסו בה פוגמים בתפקודה.
באיור 8.31 מתוארת תקרה הכוללת חור באמצע, באזור מאמצי המתיחה המרביים שמתפתחים בקורה רצופה ללא חור. אין ספק כי התנהגות הקורה האופקית נפגמת מאד ותקרה כזו לא תוכל למלא כראוי את יעודה כדיאפרגמה אופקית.
באיור 8.31 מתוארת גם תקרה אחרת עם חורים גדולים באזורי הסמכים של הדיאפרגמה האופקית (אזור החיבור של התקרה לרכיבי ההקשחה של הבניין), שם מתפתחים בקורה הרצופה, ללא הפתחים, מאמצי גזירה גדולים, שאינם יכולים להתקבל במקרה של הקורה המחוררת ולכן גם תקרה זו עלולה לא להתאים ליעודה כדיאפרגמה אופקית. לעתים אין מנוס מצורך בחורים גדולים בתקרות של מבנים ויש לשקול פתרונות מתאימים להתמודד עם הבעיה. כך למשל חור/ים הממוקמים במרכז של תקרה, הרחק ככל הניתן משפותיה החופשיות וממקומות החיבור של אל רכיבי ההקשחה של הבניין עשויים לתת מצד אחד מענה לצרכים התפקודיים ומצד שני להבטיח שתפקוד התקרה כדיאפרגמה אופקית קשיחה
לא ייפגם באופן משמעותי. דוגמאות אחדות נוספות לפתרון אפשרי של הבעיות הנ״ל מוצגות באיור 8.32.
8.5	תכן מערכות מבניות מסגרתיות
בסעיפים שלהלן מוצגת התייחסות נפרדת לבניינים הכוללים מערכות מבניות של מסגרות העשויות מעמודים ומקורות וממסגרות העשויות מעמודים ומתקרות שטוחות. בפרק 5 לעיל מוצג הרקע לתכן של מבני מסגרות ולשילובם בבניינים ובפרק זה נדונים בעיקר היבטים פרקטיים שונים הקשורים בכך.
8.5.1	מערכת מסגרתית הכולל עמודים וקורות
8.5.1.1	חוזק העמודים והקורות
יש להבחין בין חוזק הרכיבים המבניים לבין קשיחותם. נדון תחילה בחוזק הקורות והעמודים המרכיבים את המסגרת. בהטרחות אופקיות בעוצמה גבוהה, כמו שקורה בעת רעידת אדמה, תגובת המסגרת חורגת מתחום ההתנהגות האלסטי ומתהווים בה סדקים ונזקים במקומות שונים, אשר גדלים עד כדי התפתחות מפרקים פלסטיים ממוקדים בנקודות שונות, כמתואר בפרק 5 לעיל. המערכת המסגרתית יכולה להמשיך ולפתח התנגדות כל עוד מתפתחים בה מפרקים פלסטיים נוספים, עד שכמות המפרקים הפלסטיים הופכת את המסגרת למכניזם בלתי יציב, וכל עוד המפרקים הפלסטיים שהתפתחו יכולים לעבור דפורמציה נוספת בזכות תכונת המשיכות שהוקנתה להם. על כן, תכונת המשיכות הקשורה בתכן הנדסי קפדני, חינה נכס חשוב לקיומה ולשרידותה של המסגרת ושל המערכת המבנית בכללותה. ככל שהמסגרת יכולה לפתח יותר מפרקים פלסטיים בהדרגה, תוך כדי הגדלת ההטרחה הפועלת עליה, כך עמידותה גבוהה יותר והסיכוי להישרדותה בעת רעידת אדמה גדול יותר. בחינת האפשרויות השונות של מיקום אפשרי של המפרקים הפלסטיים מראה כי הם יכולים להיווצר בקצות הקורות בסמוך לצמתים שבין הקורות לעמודי המסגרת, ובמקרה זה הנזק מתרחש בקורות ונדרשים מפרקים פלסטיים רבים בתחום המסגרת על מנת להגיע למכניזם, שבו ההתנגדות אינה גדלה עוד. זהו מצב רצוי ומועדף מבחינת התנגדותה של המסגרת לעומסים אופקיים. אפשרות אחרת היא שהמפרקים הפלסטיים יתפתחו בצמתים, דהיינו באזור החיבור של העמודים והקורות. להבדיל מהמצב הקודם, במקרה זה המפרק הפלסטי מתפתח בתחומי העמודים, ולכן במפלסי הקומות נגרם נזק לעמודים. חולשת מערכת זאת מתבטאת הן בהחלשת העמודים, אשר עלולים במצב זה לא להיות מסוגלים לשאת אפילו את העומס הגרביטציוני הפועל עליהם, כלומר את משקל התקרות שמעל לעמודים הניזוקים. במצב זה מתרחשת התמוטטות כוללת של חלקי הבניין שמעל מפלס הקומה בה ניזוקו העמודים. חולשה נוספת של מסגרות כאלה נובעת ממספר המפרקים הפלסטיים הנמוך יותר הנדרש על מנת ליצור מכניזם מהסוג המתואר לעיל. לכן אפשרות זאת אינה מתאימה כלל עבור בניינים הממוקמים באזורים המועדים לרעידות אדמה. אפשרות שלישית, החמורה ביותר, היא כאשר בבסיס עמודי הקומה הראשונה ובראשם של עמודים אלה מתפתחים מפרקים פלסטיים ואז במספר מוגבל של מפרקים פלסטיים בעמודי הקומה הראשונה נוצר מכניזם המכריע את הבניין כולו. כאמור, אפשרות זאת היא החמורה מכולן. איור 8.33 מתאר את שלושת המצבים הנדונים.
על מנת להשיג את המערכת המבנית הרצויה, ממליצות ההנחיות והתקנים הישימים לתכן מערכות מסגרתיות עם עמודים חזקים יחסית וקורות חלשות יחסית, כך שיובטח שמפרקים פלסטיים יתפתחו בתחומי הקורות ולא בתחומי העמודים או הצמתים שבין הקורות לעמודים. איור 8.34 מתאר סכמה רצויה של מסגרות עם עמודים חזקים וקורות חלשות ולעומתה
סכמה בלתי רצויה של מסגרות עם עמודים חלשים ושל קורות חזקות, אשר יש להימנע ממנה.
מן הראוי לציין בהקשר לסוגיות הנ״ל שעניין החוזק היחסי של עמודים ושל קורות במסגרות אינו בשליטתו הבלעדית של מהנדס המבנים, אלא הוא מושפע במידה רבה גם על ידי החלטות תכנוניות שבתחום אחריותו של האדריכל, אשר לעתים קרובות משיקולים שונים, תפקודיים ו/או עיצוביים, קובע מגבלות שונות, הן בקשר לצורה הגיאומטרית והן בקשר למידות של הרכיבים המבניים הנ״ל. לכל אלה יש כמובן השפעה רבה, הן על חוזק היחסי של הרכיבים המבניים הנדונים המכתיב את מיקום התפתחותם של המפרקים הפלסטיים במסגרות, כמתואר לעיל, והן על הקשיחות היחסית של רכיבים אלה, הנדונה בסעיף 8.5.1.2 להלן.
בהקשר לחוזק הקורות יש מקום להזכיר את המצב המיוחד של קורות ותקרות זיזיות בבניין. רכיבים אלה רגישים במיוחד לתאוצות אנכיות ורצוי מאוד להימנע משילובן בבנייה באזורים סיסמיים. יתר על כן, לרכיבים זיזיים אין יתרות סיסמית ודי במפרק פלסטי אחד בחיבור אל שאר חלקי המסגרת, כדי להביא את הרכיב הזיזי להתמוטטות. מטעמים אלה רכיבים הזיזיים הינם רגישים ופגיעים ועלולים להיפגע בקלות באירוע סיסמי.
8.5.1.2	קשיחות העמודים והקורות
בלי קשר לחוזק עמודי הקומה, עלולה קומה מסוימת להיות גמישה במידה ניכרת מקומה שמעליה ו/או מתחתיה. במקרה כזה מרבית התזוזה האופקית במהלך תנודתו של הבניין בעת רעידת אדמה תתפתח בקומה הגמישה הנדונה. בגלל גודל העומס האופקי הכולל וגובה המוגבל של קומה בודדת, עלול להיווצר מצב בו תזוזות הקומה הגמישה תהיינה גדולות מאד וספק אם עמודי הקומה מסוגלים לעמוד בהן. יתר על כן, הסטת מסת חלקי הבניין שמעל לקומה הגמישה במידה משמעותית מעבר לציר האנכי המקורי של העמודים כרוך בהטרחה נוספת של העמודים עקב פעולה אקסצנטרית של עומסי הכבידה עליהם, העלולה להכריע את הבניין כולו. לכן התקנים מחייבים להימנע מקומת עמודים גמישה, ובמקרה של הימצאותה, דרישות התכן ביחס למבנים כאלה מחמירות מאד [65]. למרבה הצער, הבנייה הים תיכונית האופיינית לבנייני מגורים רבים שנבנו בעבר בישראל, כמפורט בפרק 4 לעיל, כוללת קומת עמודים פתוחה שהיא במקרים רבים קומה גמישה. מידות החתך המוגבלות של העמודים הופכות קומה זאת לעתים קרובות גם לקומה חלשה במיוחד ומעמידות בסכנה את הבניין כולו בעת רעידת אדמה.
לעתים משתפר מצבה של הקומה הזאת בזכות קיומו של פיר חדר מדרגות קשיח יחסית בבניין, בתנאי שקירותיו עשויים מבטון מזויין. הפיר מגדיל במידה ניכרת את קשיחות הקומה להזזה אופקית. במקרים אחרים תורם לכך מקלט על קרקעי, או בינוי חלקי אחר במרחב קומת העמודים. אולם, אם פיר חדר המדרגות או המקלט אינם ממוקמים קרוב למרכז המסה של תקרת קומת העמודים, עלולה האקסצנטריות הנובעת ממיקומו המרוחק של רכיב ההקשחה לגרום לפיתול מסוכן של המבנה, כמתואר בסעיף 8.3.3.5 לעיל. התייחסות נוספת לסוגיות אלה מוצגת בסעיף 8.5.1.3 להלן.
8.5.1.3	קומה חלשה וקומה גמישה
בבניינים שונים, לרבות בבנייה למגורים נפוצים בניינים בעלי קומת קרקע פתוחה, שבה מצויים רק (או כמעט רק) עמודים, לעומת ריבוי רכיבי קיר שונים בנוסף לעמודים בקומות העליונות של בניינים אלה. בבניינים הממוקמים באזורים הרריים, כמתואר להלן, קיימת לעתים קומת עמודים פתוחה מהסוג המתואר לעיל לא רק בקומת קרקע של הבניין, אלא גם בקומת ביניים מסוימת המשמשת כקומת כניסה עיקרית לבניין. כתוצאה מכך קשיחות קומת
העמודים קטנה במידה ניכרת מקשיחות הקומות שמעליה (ומתחתיה). כקומה חלשה תיחשב קומה שחוזק הגזירה הקומתי שלה קטן במידה ניכרת מחוזק הגזירה הקומתי של הקומות שמעליה (ומתחתיה) [65]. במקרה של בניין עם קומת עמודים פתוחה, קומת העמודים אינה רק גמישה יותר אלא בדרך כלל גם חלשה יותר בהשוואה לקומות האחרות. מכיוון שכוחות הגזירה הקומתיים נאספים מהמפלס העליון של הבניין כלפי המפלס התחתון שלו, יוצא שכוחות הגזירה בקומת העמודים הם גדולים יותר מאשר בקומות שמעל לקומה זאת, וכאשר קומה זו גם גמישה וגם חלשה, ייווצר מצב חמור של תזוזות גדולות בקומה זאת, כמתואר באיור 8.35. בנוסף לכך עלול להיווצר אובדן חוזק של עמודי הקומה הנדונה שיגרור אחריו התמוטטות העמודים בקומת העמודים וכתוצאה מכך אובדן יציבות של הבניין כולו.
אין ספק שקומת עמודים גמישה ו/או חלשה בניינים הממוקמים באזורים עם סיכון סיסמי מסכנת את יציבות הבניינים הנ״ל.
קומה תחתונה הכוללת עמודים, עם או בלי קירות בני בכמות מוגבלת, ומעליה קומה הכוללת קירות גזירה מבטון מזוין הנשענים על עמודים במפלס הקומה התחתונה החלשה והגמישה, תייצג חולשה יחסית ניכרת לכוחות אופקיים בקומה זאת, היכולה לבוא לידי ביטוי, בין היתר, בהטרחות קיצוניות של העמודים הפינתיים בקומה בתחתונה של בניין כזה, כמודגם באיור 8.36. במקרים קיצוניים עלול אף להתרחש כשל כללי של הקומה הגמישה ו/או החלשה בגלל היווצרות מכניזם כללי בלתי יציב של המערכת המבנית בקומה זו, כמתואר לעיל, ונפילה כוללת של כל קומות הבניין שמעל קומה הנדונה, כמתואר באיור 8.35 ומודגם בצילום באיור 8.37.
בבניינים עם קומת עמודים גמישה כדוגמת בניינים הכוללים קומות עמודים תחתונות מפולשות פתוחות בחלקן או במלואן המהוות קומה גמישה ו/או חלשה כמתואר לעיל, נבנו בעבר במקומות שונים בעולם ושכיחים מאוד גם בארצות אגן הים התיכון, לרבות בישראל, במיוחד בבנייה למגורים. המחשבה שבבסיס התכן האדריכלי של בניינים אלה הייתה שקומת העמודים המפולשת מאפשרת תנועת אויר סביב הבניין התורמת לאקלומו, מאפשרת גינון וחנייה ובבניינים הממוקמים בצירי דרך ראשיים היא מאפשרת גם למקם חנויות בתחומי קומת העמודים, כמתואר בפרק 4 לעיל. כאמור, קומת העמודים ממוקמת בדרך כלל בקומה התחתונה (קומת הקרקע) של הבניין, אולם במקרים מסוימים היא יכולה להיות ממוקמת גם בקומת ביניים, כמו בבניין הבנוי על צלע הר, אשר קומת הכניסה העיקרית אליו היא באמצעות גשר כניסה לקומת ביניים זאת, כמודגם בצילום שבאיור 8.38. באזורים הרריים שונים בישראל קיימים בנייני מגורים רבים שנבנו בשנות ה-60 וה-70 של המאה ה-20 הכוללים אף שתי קומות עמודים מפולשות פתוחות, אחת בתחתית הבניין והשנייה בקומה האמצעית המהווה את קומת הכניסה העיקרית לבניין, כפי שניתן לראות בצילום שבאיור 4.18 בפרק 4 לעיל. הדבר המחמיר עוד יותר את חומרת הליקוי הזה.
במרבית המקרים קומת העמודים מכילה לרוב עמודים בלבד ומעט מאוד קירות, אם בכלל, בעוד ששאר הקומות מכילות בנוסף לעמודים גם קירות ומחיצות רבים. לכן, קומת העמודים מאופיינת לרוב בחוזק נמוך במידה ניכרת מחוזקן של שאר הקומות, מכיוון שבהעדר רכיבים מבניים אחרים בקומה זו חוזקה נובע בעיקר מהתנגדותם של העמודים בלבד לתזוזה צידית בעת פעולת עומסים אופקיים על הבניין. קומה כזאת מאופיינת גם בקשיחות קומתית נמוכה מאד ביחס לקשיחות הקומות האחרות, מכיוון שלקשיחות הקומתית תורמים רק העמודים כמצוין לעיל. במקרים רבים שבהם קומת העמודים גבוהה יותר מהקומות שמעליה, הקשיחות של קומת העמודים קטנה עוד יותר, דבר הגורם להחרפה נוספת של ליקויים אלה. על כן, בעת פעולת כוחות אופקיים על בניין הכולל קומת עמודים גמישה ייגרמו לבניין תזוזות אופקיות ניכרות בעיקר בקומה זאת. הטרחות קיצוניות של העמודים בקומה גמישה הנגרמות בעת הסיבוב הניכר של קצותיהם, המתפתח בהם עקב התזוזה האופקית של הבניין הנגרמת בעת רעידת אדמה, שרובה מתרכז בקומת העמודים הגמישה, עלול לגרום לכשל קצוות העמודים ולהוביל לאובדן יכולת העמודים לשאת עומסים, לרבות עומסים גרביטציוניים, כמפורט לעיל. במצב כזה התמוטטות הבניין כולו, או התמוטטות הקומה הגמישה/החלשה לפחות, היא בלתי נמנעת. נזק חמור נגרם לבית החולים Olive View ברעידת סן־פרננדו, והוא כלל התמוטטות חלקית של קומת עמודים גמישה כמתואר בצילומים שבאיור 8.39.
כאמיר, בקומת עמודים גמישה מתרחשות תזוזות יחסיות גדולות בין ראשי העמודים ותחתיתם. הן כרוכות בפעולה משולבת של לחץ צירי המועבר בעמודים, לרבות עומסי הכבידה (משקל הבניין), יחד עם מומנטי כפיפה גדולים המתפתחים בהם עקב הדפורמציה, במשולב עם כוחות גזירה, הנובעים מפעולת העומסים הסיסמיים עליהם. לכן יש צורך במשיכות גבוהה של העמודים הנדונים, על מנת למנוע כשל מקומי מוקדם של הבטון, במיוחד באזורים המוטרחים המוזכרים לעיל. לא מעט כשלים אירעו עקב היעדר משיכות מספקת בקצוות העמודים האלה. אולם גם הבטחת משיכות כזאת אין בכוחה למנוע את התזוזות הגדולות עקב גמישות הקומה ואת ההשפעה המחמירה של משקל המבנה כולו על תהליך הכשל עקב ההסטה הקומתית הניכרת, כמתואר לעיל.
כאשר הקומה התחתונה של בניין היא חלשה, ייתכן שקשיחותה אינה בהכרח נמוכה, אך חולשתה עלולה לגרום להיווצרות נזק ניכר בקומה זאת שבה פועלים כוחות הגזירה הגדולים ביותר במבנה בעת רעידת אדמה, גם אם ההסטה הקומתית שלה תהיה מוגבלת. נזק ניכר זה, שהוא לרוב מאופיין בהתנהגות פריכה של הרכיבים המבניים הניזוקים עלול להתפתח לכשל שעלול להתפשט ולהשפיע על המבנה כולו.
כאשר עיקר הרכיבים המבניים בקומה מפולשת פתוחה הם עמודים, הנזק המתפתח בעת רעידת אדמה מתרכז בהם והוא מתרחש בשלב מוקדם יחסית של תגובת המערכת המבנית
של הבניין, ומתבטא במקרים רבים בכשל של הבטון והפלדה קצוות העמודים, כאמור לעיל. כשלים אלה, גם אם הם משיכים באופיים ומתבטאים בהתפתחות מפרקים פלסטיים בעמודים כמתואר בפרק 5 ובסעיף 8.5.1.1 לעיל, ולא בקורות למשל, הינם בעייתיים מיסודם, מכיוון שהם פוגעים ביכולתם של העמודים לשאת את העומסים הגרביטציוניים הפועלים דרך קבע עליהם. לכן פגיעה חמורה בהם עלולה לסכן את מערכת הנשיאה של משקל הבניין, ולגרום להתמוטטותו הכללית, כמודגם בצילום שבאיור 8.37 לעיל.
לעתים קשה לאדריכל לוותר על המראה הקליל של חזית בניין הנישאת על עמודים בלבד. יש לציין שייתכנו פתרונות יצירתיים להשאיר מראה של קומת עמודים פתוחה כביכול, אך להקנות לבניין חוזק וקשיחות מתאימים גם בקומה קריטית זאת. דוגמא לכך הוא בניין בן 21 קומות שנבנה בציילה (איור 8.40), שהתבוננות במתווה הקומתי שלו מגלה שהוא בנוי ממערכת של קירות גזירה פנימיים לכל גובה הבניין, לרבות בקומת הקרקע הפתוחה. קירות גזירה אלה משמשים גם לחלוקה הפנימית של הדירות בחללי הקומות האופייניות של הבניין, אך מכיוון שחלקם ניצבים למישורי החזיתות של הבניין הם כמעט ואינם מורגשים במבט מהרחוב לקומת הקרקע הפתוחה של הבניין. יחד עם זאת, קיומם מקנה לבניין חוזק וקשיחות מתאימים ולמעשה אין בבניין זה כל קומה חלשה או גמישה. מן הראוי לציין שבניין זה עמד בהצלחה רבה ברעידת האדמה חזקה שפקדה את ציילה ב-1985.
ניתן להסיק מדוגמא זו ששילוב רכיבי הקשחה נוספים, כגון קירות גזירה מבטון מזוין או אלכסוני הקשחה בין עמודי קומת עמודים פתוחה, הממוקמים במקומות מתאימים, על מנת לא ליצור תופעות פיתול בלתי רצויות בבניין, המוזכרות לעיל, עשוי לתרום תרומה משמעותית לצמצום הבעיות הכרוכות בקיום קומת עמודים חלשה ו/או גמישה בבנייני קומות
המתוארות לעיל. גם קיום פירי מרחבים מוגנים וחדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים המקובלים בבנייה החדשה בישראל עשויים לתרום לצמצום הבעיות הנ״ל.
8.5.1.4	רציפות רכיבי המסגרת והשלד
יש חשיבות רבה להיבטים השונים של רציפות רכיבי המסגרת (עמודים וקורות). הדברים אמורים באותה מידה גם לגבי כל רכיבי השלד האחרים (קירות הקשחה, פירים וכוי). היבט אחד נוגע להמשכיות העמוד לגובה ולהמשכיות הקורה במתווה האופקי.
שינוי בציר העמוד לגובה הבניין יגרום להעברת עומסי גרביטציה בכפיפה ובגזירה באמצעות רכיבי מאסף - קורות מגשרות (איור 8.41), במקום העברתם הנכונה, הפשוטה והישירה בלחיצה לאורך צירי העמודים, עד ליסודותיהם. על מנת לאפשר העברה לא ישירה של הכוחות הגדולים המופעלים על עמודים של בנייני קומות נדרשות קורות מאסף גבוהות למדי, שתהיינה במרבית המקרים מוגבלות במשיכותן בגלל קשיחותן הגדולה. קורות כאלה אינן מתאימות לפילוסופיה של תכן מודע רעידות אדמה. הדבר גורם לשיבוש התנהגות המסגרת ועלול לגרום לחולשה ניכרת של מבנים מהסוג הנדון בעת רעידת אדמה, במיוחד ברעידות אנכיות של הבניין. מן הראוי לציין שפתרונות מעין אלה אינם מתאימים גם מהיבטים של צמצום הסכנה להתמוטטות בשרשרת של בניינים, המפורטים בסעיף 8.9 להלן.
היבט אחר הנוגע לרציפות רכיבי השלד האנכיים שיש להתייחס אליו הינו שינוי אפשרי של מידות החתך של רכיבים אלה. מצד אחד יש הגיון הנדסי ויתרון כלכלי בהקטנת החתך של העמוד לגובה הבניין, באשר באזור גבוה יותר הוא נושא עומסים קטנים יותר. אולם מצד שני, חשוב לראות את נקודות החולשה שעלולות לנבוע מכך, כמו ריכוז מאמצים באזור השינוי של החתכים, וההשפעה שעלולה להיות לשינוי לא מתואם של חתכים על מיקומו של מרכז הקשיחות הקומתי, דבר שעלול לגרום להשפעות פיתול בלתי רצויות, כמתואר לעיל.
גם כאשר מתקיימת הרציפות הגיאומטרית של הרכיבים המבניים יש להבטיח את רציפות הקשר הקונסטרוקטיבי בין הרכיבים גם במצבי הטרחה קיצוניים. עמוד פנימי במסגרת, נמצא חבוק בין קורות והתקרות מצדדיו בקומות השונות של הבניין וניתן לעגנו כראוי לרכיבים אלה, ואילו עמוד קיצוני הנמצא בחזית הבניין מוגבל בקשר שלו אל הקורות ואל התקרות, בקומות השונות של הבניין. על כן, חשוב מאוד להבטיח את חביקתו ועיגונו במפלסי התקרות השונות, באמצעות פרטי עיגון מתאימים, על מנת למנוע התנתקות החיבור במהלך התגובה הדינמית של המערכת המבנית בעת רעידת אדמה חזקה.
8.5.1.5	עמודים קצרים
עמודים קצרים הם עמודים בעלי גובה מוגבל יחסית, בהשוואה לעמודים אחרים באותה קומה. ניתן לפגוש אותם לעתים קרובות, למשל בתכנון אדריכלי של חזיתות של בניינים העשויות מקורות גבוהות או קטעי קירות שאינם נמשכים לכל גובה הקומה, וביניהם שורות של חלונות המופרדים על ידי עמודים שמידת הגובה החופשי שלהם במישורי החזיתות האלה הינה כמידת המרחק שבין הקורות הממוקמות בקומות השונות של הבניין, קרי כגובה החלונות שלאורך החזיתות, כפי שניתן לראות לדוגמא בצילום באיור 8.42 בו מוצג כשל גזירה של עמודים קצרים בחזיתות בניין בבית חולים Olive View בקליפורניה שנגרם בעת רעידת אדמה סן פרננדו בשנת 1971. דוגמאות נוספות של עמודים קצרים בחזיתות של בניינים קיימים בישראל מוצגות באיור 4.12 בפרק 4 לעיל.
עמודים קצרים עלולים להיות חלק ממערכת הנושאת את עומסי הכבידה של בניינים, עם כל המשתמע מכך לגבי העמידות הסיסמית שלהם, מתואר בסעיף 8.3.1.3 לעיל. בין היתר, הם נוצרים לעתים קרובות באזורים של חדרי מדרגות או רמפות גישה אלכסוניות, בגלל קיומם
של רכיבים מבניים אלכסוניים במערכת המבנית, הנשענים על עמודי הבניין במפלסי השענה שונים, למשל במבני חנייה. במקרים אחרים נוצרים עמודים כאלה בהיסח הדעת, כאשר בין עמודי קומה שגובהם זהה לגובה הקומה נבנה קיר או מחיצה בגובה חלקי של קומה, ובכך הוא תוחם את העמודים לחלק מגובהם ומותיר אותם חשופים בחלק גובהם הנותר. קיר בגובה חלקי כזה אינו חייב להיות קיר בטון מזוין, אלא יכול להיבנות גם מבלוקים או לבנים, כמודגם באיור 8.43. קיר בני כזה אינו מאפשר לעמוד לפתח כפף כללי לכל גובהו במישור הקיר ומאלץ את העמוד לתפקד במפתח קצר של האזור החופשי של העמוד בלבד. כך נוצר עמוד קצר. מאחר שעבודות בנייה של קיר בני כזה יכולות להיעשות מטעמים שונים גם בבניין קיים, על מנת להתאימו לצרכים שונים, ומאחר שעבודות בנייה אלה מתבצעות לעתים קרובות ללא התייעצות עם מהנדס מבנים, הן עלולות לגרום להרעה של העמידות הסיסמית של הבניין בהשוואה למצבו המקורי. לכן, פעולות כאלה מחייבות תשומת לב הנדסית מיוחדת. תשומת הלב צריכה לגעת גם למידת האחריות שיש לעבודות בנאות ושיפוץ, בגין השפעתן על שלד הבניין ועל התנהגותו. לכן במקרה הנדון, על אף שמדובר בתוספת בנייה של קיר בלוקים או לבנים בלבד, יש לכך השפעה פוטנציאלית משמעותית וברורה על התנהגותו של שלד הבניין ועל שינוי תגובתו והחמרת הנזק הצפוי להיגרם לו בעת רעידת אדמה.
עמודים קצרים עלולים להיות גם נסתרים מהעין, למשל בקומת עמודי מסד של בניין הממוקם על מדרון, כמצוין בסעיף 8.3.1.3 ומתואר באיור 8.1 לעיל, המציג מקרה בו חלק מהעמודים גבוהים יותר וחלקם נמוכים. בגלל קשיחותם הגדולה יותר של העמודים הקצרים יותר הם יוטרחו בעומסים אופקיים גדולים יותר מהעמודים הארוכים יותר והדבר עלול
לגרום במצבים קיצוניים, בנוסף לתופעת שליליות אחרות, כגון פיתול מוגבר של הבניין בעת רעידת אדמה, לכשל גזירה מוקדם של העמודים הקצרים.
כאמור, עמוד קצר הינו קשיח הרבה יותר מעמוד ארוך בעל נתוני חתך דומים, ועל כן הוא מושך אליו עומס אופקי גבוה יותר מאשר עמוד ארוך, בהשפעת הזזה דומה. יתר על כן, העמוד הקצר מפתח כוחות גזירה גדולים במידה ניכרת ביחס למומנט הכפיפה הפועל עליו, בהשוואה לעמוד ארוך יותר, ולכן צורת הכשל הצפויה שלו בגזירה עלולה להיות פריכה ומסוכנת. על כן, צריך להימנע ככל הניתן מעמודים קצרים בבניינים העלולים להיות חשופים לרעידות אדמה.
עמוד קצר עלול להופיע כחלק ממערכת מבנית, ולעתים הוא עלול להיווצר אף בלי ידיעת מהנדס המבנים, כאמור לעיל. כשל הגזירה הנצפה בעמוד קצר כתוצאה של פעולת עומסים סיסמיים דינמיים עליו הינו כשל של סדקים/שברים אלכסוניים מצטלבים (איור 8.44), הנובעים משינוי כוון פעולת העומסים האופקיים עליו בעת התרחשותה של רעידת אדמה. כאמור, על מנת להימנע מכשלים כאלה רצוי מאוד להימנע מהכללת עמודים קצרים בבניינים הממוקמים באזורים המועדים לרעידות אדמה, ואם הדבר בלתי נמנע, לתכן אותם באופן מיוחד לעמידה בפני מכלול ההשפעות הקיצוניות העלולות לפעול עליהם.
ניתן להימנע מתופעות שליליות המוזכרות לעיל על ידי נקיטת אמצעים שונים, למשל על ידי ניתוק הקירות הנמוכים המגבילים את גובה העמודים הנדונים ואת תזוזתם האופקית, תוך כדי השארת רווח רחב די הצורך בין העמודים לקירות הנ״ל אשר יאפשר תזוזה חופשית של העמודים בין מפלסי התקרות של הבניין. אפשרויות נוספות לביטול של עמודים קצרים בחזיתות של בניינים הינם למשל מיקום הקירות החלקיים של החזיתות מחוץ למישורי העמודים, או הקשחת מישורי החזיתות הכוללים עמודים קצרים על ידי אלכסוני הקשחה מתאימים במישורי הפתחים הנוצרים מעל לקירות החלקיים שמתחת לפתחי החלונות הרציפים שבחזיתות של בניינים מהסוג הנ״ל. כמו גם במקרים אחרים של התמודדות עם בעיות סיסמיות, גם במקרה זה מציאת הפתרון המיטבי מחייבת שיתוף פעולה והבנה הדדית בין האדריכל למתכנן מבנים.
תהליך כשל גזירה דומה עלול להתרחש גם בקורות קשר (spandrel beams) שבין קירות גזירה, שבהן מתפתחים כוחות גזירה גדולים בגלל אורכן/מפתחן הקצר (איור 8.45). תכן הנדסי זהיר ומודע רעידות אדמה יכול כמובן למנוע או לכל הפחות לצמצם את חומרת הנזקים העלולים להתפתח ברכיבים מבניים מסוג זה. ניתן להשיג זאת, בין היתר, באמצעות
מידות גיאומטריות מתאימות ופרטי זיון מיוחדים שיבטיחו התנהגות משיכה של רכיבים מבניים אלה וכשל כפיפה שלהם לפני היווצרות כשל גזירה, במקרים בהם מבנים הכוללים רכיבים מבניים מסוג זה חשופים לרעידות אדמה חזקות.
8.5.2	מערכת מסגרתית הכוללת עמודים ותקרות שטוחות
בניינים רבים, לרבות בנייני מגורים, נבנים לעתים קרובות עם תקרות בטון מזוין מקשיות שטוחות ללא קורות (איור 8.46), או תקרות ערוגות ללא קורות, המתוארות בפרק 5 לעיל, על מנת לאפשר גמישות מרבית בתכן האדריכלי של הקומה בכל הנוגע לחלוקת החלל לחללי משנה, מבלי שקורות תחתונות הבולטות מתחתית התקרה יהוו הפרעה תפקודית או אסטטית. אולם מבחינה מבנית, מערכת של עמודים ותקרות בטון מזוין שטוחות עלולה להיות מאד בעייתית בעת פעולת כוחות אופקיים על הבניין, כגון בעת התרחשות של רעידת אדמה, כאשר מערכת ההקשחה של המבנה מושתתת על מסגרות המורכבות מעמודים ומתקרות שטוחות ללא קורות מהסוג הנ״ל.
להבדיל ממסגרת המורכבת מעמודים ומקורות, שם לעמוד ולקורה יש רוחב דומה והעברה ברורה של כוחות ומומנטים ביניהם, הרי במערכת של תקרה ללא קורות רצועות התקרה המהוות חלק ממסגרת הינן גמישות למדי ובעלות התנגדות מוגבלת. חמור הדבר במיוחד באזורי החיבור בין רצועות התקרות לעמודי המסגרת, בהן הרוחב הפעיל של רצועת התקרה הינו למעשה ברוחב העמוד בלבד, כך שהיא בעלת התנגדות וקשיחות הקטנים במידה ניכרת מאלה של העמוד.
אמנם אזור רחב יותר של התקרה משתתף במערכת ההתנגדות הכללית של מסגרת כזו, אולם גיוסו מחייב התפתחות מומנטי פיתול ומאמצי גזירה שאינם רצויים בתנאים הנדונים. לכן עלול להיווצר כשל בגזירה/חדירה של כותרת התקרה שמסביב לראש העמוד ובמצב זה אובד הקשר בין התקרה לבין העמוד, אשר אמור להבטיח את העברת משקל התקרה ואת העומסים האחרים הפועלים עליה לעמוד התומך אותה, כמודגם באיור 8.47 (ראו גם איור 5.34 בפרק 5 לעיל).
כתוצאה מאובדן סמך אנכי התקרה צונחת כלפי מטה. גם אם תקרה הממוקמת במפלס נמוך יותר טרם נכשלה, נפילת התקרה העליונה עליה וההגברה הדינמית המתרחשת בעת ההתנגשות התקרה המתמוטטת בתקרה שמתחתיה תחיש את הכשל שלה גם כן. התמוטטות כללית של תקרות בכשל בשרשרת חמורה מאד, ואופיינית להרבה מבנים מסוג זה (איור 8.48). התייחסות מפורטת יותר לסוגיות אלה כלולה בפרק 5 לעיל.
שונה המצב כאשר בנוסף לעמודים כוללת המערכת המבנית גם קירות הקשחה/קירות גזירה או פירי הקשחה, כגון פירי מרחבים מוגנים ו/או חדרי מדרגות מחוזקים/ביטחוניים מבטון מזוין, המקובלים מאוד בבנייני קומות הנבנים בישראל בשנים האחרונות. קירות ופירים אלה מהווים במקרה כזה את הרכיבים המבניים העיקריים אשר מתנגדים לכוחות האופקיים. בגלל קשיחותם הרבה הם מגבילים מאוד את התזוזה האופקית של הבניינים בהם הם משולבים, הן התזוזה הכוללת והן ההיסט הקומתי המרבי. במקרה כזה התפקיד העיקרי של הקשר בין התקרה השטוחה ללא קורות (תקרה מקשית או תקרת ערוגות) לבין ראשי העמודים עליהם נשענת התקרה הינו בעיקר בהעברת כוחות הגרביטציה הפועלים על התקרה. כמובן שגם במצב זה עלול בתנאים מסוימים להתפתח כשל חדירה של התקרות הנ״ל סביב העמודים התומכים אותם, אך תכן וביצוע ראויים של בניינים מסוג זה יכול למנוע או לצמצם סכנת ההתפתחות של כשלים כאלה.
חשוב להבין כי תקרות מסוג זה אינן רצויות באזורים סיסמיים בגלל החולשות המתוארות לעיל. כאשר קיימים רכיבים נוספים המתמודדים עם הכוחות האופקיים, מצב התקרות ללא קורות טוב יותר באופן יחסי, ונמנעת צורת ההרס הלא סימטרית של כותרת התקרה בחיבור עם העמוד, אשר נובעת משילוב של כוחות אנכיים ומומנטים. אולם גם במצב זה לתקרה נותרת החולשה הבולטת הנובעת מהעברת כל העומס האנכי לכותרת החיבור עם העמוד, להבדיל ממקרה של תקרה הנשענת על קורות, אשר תומכות אותה לכל אורכן. שיפור מסוים של התקרות בהיבט זה ניתן להשיג על ידי עיבוי התקרה בראשי העמודים או הרחבת העמוד בחיבורו לתקרה (איור 8.49) המגדילים את ההתנגדות לגזירה של התקרות בכותרות הנ״ל, כמו גם ע"י שיפור בצורות הזיון באזורי החיבור הנ״ל ועוד.
8.6	פירים וקירות הקשחה
קירות הקשחה מבטון מזוין הוכיחו עצמם כרכיבים מבניים מאד יעילים בבניין, בין אם הם ממוקמים בנפרד, או כצירוף של קירות היוצרים פרופיל צורתי אנכי או כפיר סגור, היוצר שפופרת אנכית יעילה מאד הן בהתנגדותה לכפיפה והן בהתנגדותה לפיתול. כאשר קירות הקשחה ממוקמים במקומות מועדפים במתווה האופקי, כמתואר בסעיף 8.3.3.1 לעיל, הם יכולים ליצור מערכת מתנגדת יעילה מאד לכוחות אופקיים, ותוך כדי כך הם משמשים לצרכים ייעודיים שונים, כמו פירים של חדרי מדרגות, פירי מעליות, פירי מרחבים מוגנים וכיו״ב. קירות הגזירה יעילים ומועילים בכל מתווה של בניין, אולם בבניינים גבוהים יחסית, מעל 20-30 קומות, הם הכרחיים לצורך ההתמודדות ראויה עם כוחות אופקיים והגבלת התזוזות האופקיות הנגרמים עקב עומסים סיסמיים או עומסים אופקיים אחרים העלולים לפעול על בניינים כאלה, כגון עומסי רוח או עומסי הדף. קירות הקשחה מכונים בדרך כלל קירות גזירה, על אף שהתנהגותם אינה מאופיינת או מוכתבת ע״י הטרחות הגזירה דווקא, אלא בגלל שהם לרוב בעלי חוזק הגזירה הגבוהה. קירות הגזירה הם אמצעי מצוין להקנות לבניינים חוזק, קשיחות וגם משיכות ראויים. ידע עדכני מאפשר הקניית תכונות אלה לקירות גזירה, על מנת לאפשר תפקודם הנכון והיעיל בעת רעידת אדמה, תוך כדי מניעת צורות נזק לא משיכות עקב גזירה, אשר אובחנו ברעידות אדמה שהתרחשו בעבר בקירות הקשחה שלא תוכננו כהלכה, הן בכמויות הזיון, הן בפרטי הזיון והן בטיב החומרים מהם הם נבנו. בפרק 5 לעיל מוצגים עקרונות התכן של קירות גזירה בהיבטים סיסמיים ישימים, ובסעיפים שלהלן מוצגים היבטים פרקטיים שונים הנוגעים לכך.
8.6.1	מניעת אי רציפות של קירות גזירה
קירות הגזירה נועדו לאסוף את הכוחות האופקיים מהדיאפרגמות האופקיות במפלסי התקרות השונות ולהעבירם ליסודות הבניין ועל כן הצורך בקירות גזירה רצופים במתווה האנכי של בנייני קומות נראה צורך טבעי, פשוט וברור. אולם מציאות התכנון יוצרת לעתים קרובות שינויים שהתוצר הסופי שלהם שונה משאיפה טבעית המוזכרת לעיל, ומתקבלים קירות גזירה מקוטעים שאינם מקיימים את הצורך היסודי הנ״ל. זה למעשה המצב במקרה של קומה גמישה, שבה נפסקים הקירות במפלס שמעל קומת העמודים, והעמודים נותרים לבדם במפלס קומת העמודים, להתמודד עם העברת כוחות הגזירה שנאספו מהבניין לכל גובהו, כמודגם באיור 8.36 לעיל. בניין אחר, מוכר וידוע מאוד, בו היה קיים מצב בלתי רצוי מסוג זה הינו בניין של בית החולים Olive View בקליפורניה שניזוק קשה ברעידת סן פרננדו בשנת 1971. הבניין כלל 2 קומות של מסגרות לרבות קומת עמודים, שמעליהן עוד 4 קומות שכללו קירות גזירה ומסגרות (איור 8.50). הקומות העליונות התנהגו כיחידה קשיחה שנעה בעת רעידת האדמה הנ״ל כך שעיקר התזוזות האופקיות נוצרו בעמודי הקומה הראשונה הגמישה, אשר כשלה בעת רעידת האדמה הנ"ל כמודגם בצילומים שבאיור 8.39 לעיל.
במקרים חמורים אחרים, ממוקמים קירות הגזירה במיקומים שונים בקומות השונות של הבניינים ואינם יוצרים רכיב מבני אנכי רציף בנתיב הקצר ביותר אל היסודות, כמודגם באיור 8.18 ד' לעיל. על ידי כך מוקנית קשיחות גבוהה יחסית לקומות השונות של הבניין, אך נמנעת מהמערכת המבנית של הבניין ההטבה החשובה שצריכה להתלוות לכך, בדמות קירות גזירה רציפים ומשיכים המסוגלים להקנות לבניין כולו חוזק ומשיכות מתאימים.
8.6.2	פגיעה בשלמות קירות גזירה
לעתים קרובות קירות גזירה מחוררים על ידי פתחי דלתות, חלונות, מעברים וכיו״ב, כמודגם בצילום שבאיור 8.51. פתחים אלה פוגעים ברציפות קיר הגזירה, בקשיחותו ובחוזקו ועלולים לגרום לריכוזי מאמצים בסביבת הפתחים שיגבירו את החולשה הנכפית ממילא על הקירות הללו, בגלל עצם הכללת הפתחים הנ״ל בהם. התכן האדריכלי והמבני צריך לקחת בחשבון את האילוצים הללו ואת הצורך בקיום פתחים שונים, ולמקם את קירות הגזירה ואת הפתחים הנחוצים בהם במיקומים ובתנוחה מתאימים, באופן שתפקודם המבני לא ייפגע, ככל הניתן.
בנוסף לכך יש צורך בתכן זהיר של קירות הגזירה המחוררים, תוך כדי הקפדה יתרה על פרטי הזיון שלהם, על מנת להבטיח את תפקודם הראוי באירועי רעידות אדמה.
בהקשר זה יש מקום לציין את ה"קונפליקט" הקיים בהקשר לפירי מרחבים מוגנים בבניינים שבהם אין צורך בהם בקומת הקרקע (מהטעם של קומת עמודים פתוחה, קומת חנייה וכיו״ב). פיקוד העורף מתבקש לעתים קרובות לתת הקלות ולצמצם את דרישותיו מפיר המרחבים המוגנים שקומה זאת, על מנת שיתאפשר ניצול החלל שבתחומי פיר המרחבים המוגנים לצורכי חנייה למשל (איור 8.52). היבטים מבניים בעלי משקל מחייבים דווקא שמירת הרציפות של פירי המרחבים המוגנים, במפלס תחתית הבניין בו הם משולבים, בו כוחות הגזירה, מומנטי הכפיפה ובמקרים מסוימים גם מומנטי הפיתול הנגרמים ע״י עומסים סיסמיים או עומסי הדף הם הגדולים ביותר. החלשה ניכרת של פירי מרחבים מוגנים בגין גריעת קיר במפלס קומת הקרקע, כמתואר לעיל, אינה מוצדקת והיא מחלישה את העמידות האופקית של המבנה כולו.
8.6.3	פריסת קירות ההקשחה במתווה האופקי
פריסת רכיבי קירות ההקשחה במתווה אופקי של בניינים אמורה להקנות להם חוזק וקשיחות נדרשים, ולתת מענה ראוי להשפעות של מומנטי פיתול ככל שיתפתחו בעת רעידת אדמה. יצירת פיר או שפופרת סגורה מקירות הקשחה המחוברים יחדיו באופן ראוי מקנה למערכת הקשחה כזו מומנט אינרציה וחוזק כפיפה גבוהים יחסית, בהשוואה למומנט האינרציה וחוזק כפיפה של רכיבי קירות ההקשחה הבדידים, במקרה שהם אינם מחוברים לפיר או שפופרת סגורה, כאמור לעיל. לכן יש יתרון מבני ליצירת פירי הקשחה כאלה. מצד שני, הפרדת קירות ההקשחה והרחקתם למעטפת הבניין, אמנם תתבטא במומנט אינרציה קטן יותר משל הפיר המורכב מקירות אלה, אך תתרום בצורה הרבה יותר משמעותית להתנגדות הבניין לפיתול, כי המרחק המוגדל בין קירות ההקשחה יהווה זרוע ניכרת התורמת להתנגדות משופרת של המערכת המבנית של למומנטי הפיתול. לכך יכולה להיות חשיבות רבה בבניינים בלתי סדירים בתנוחה אופקית הצפויים להיות חשופים למומנטי פיתול משמעותיים בעת פעולת עומסים אופקיים עליהם, כמתואר בסעיף 8.3.3.5 לעיל.
באיור 8.53 מתוארות שתי אפשרויות של מיקום חלקי קירות הקשחה במתווה אופקי של בניין, כאשר בשני המקרים אורך/שטח הקירות זהה. במקרה אחד הקירות יוצרים פיר הקשחה מרכזי ובמקרה השני הם יוצרים רכיבי הקשחה בתצורת האות "ר" בפינות הבניין.
במקרה הנדון שתי התצורות המתוארות באיור 8.53 הינן סימטריות בשני הכיוונים. במקרה של מערכת הקשחה של פיר מרכזי יתקבל מומנט אינרציה והתנגדות למומנט כפיפה גדולים יותר והתנגדות לפיתול קטנה יותר, ואילו במקרה של מערכת הקשחה המושתתת על קירות היקפיים הממוקמים בפינות הבניין יתקבל מומנט אינרציה והתנגדות למומנט כפיפה קטנים יותר והתנגדות לפיתול גדולה יותר. מכיוון שבבניינים סימטריים בתנוחה אופקית הבעיה של מומנטי פיתול אינה משמעותית בדרך כלל, כמפורט בסעיף 8.3.3.5 לעיל, למערכת המבנית המושתתת על פיר הקשחה מרכזי עשוי להיות במקרה כזה יתרון מבני ותפקודי גם יחד, בגלל האפשרות להימנע מהכללת קירות הקשחה בחזיתות של בניינים אלה. מנגד, במקרים שהדבר נחוץ ואפשרי, ניתן לנסות לשפר את המצב של הפתרון ההיקפי המוזכר לעיל, על ידי יצירת קשר מתאים בין רכיבי ההקשחה השונים, באמצעות קורות מקשרות ביניהם במפלסי הקומות השונות של הבניין הנדון. קורות מקשרות אלה צריכות להיות במידות חתך מתאימות על מנת להקנות להן קשיחות וחוזק כפיפה וגזירה מתאימים, תוך כדי הבטחת משיכות ראויה לקורות אלה, הצריכות להעביר כוחות גזירה אנכיים ניכרים בין רכיבי ההקשחה השונים בעת פעולת עומסים סיסמיים על הבניין, מבלי שהן יכשלו כשל מוקדם בגזירה, לפני מיצוי פוטנציאל הכפיפה שלהם. כשל גזירה כזה של הקורות המקשרות, המודגם בצילום שבאיור 8.45 לעיל אינו רצוי והוא פוגם עמידות הבניין בפני עומסים סיסמיים. אם ניתן להבטיח את מכלול התנאים המפורטים לעיל, אזי התרומה של מערכת הקשחה משולבת כזו למומנט האינרציה ולהתנגדות בכפיפה של הבניין כולו תהיה משמעותית מאד.
נתייחס למתווה אופקי של בניין עם פירי מרחבים מוגנים בהתאם לתקנות להתגוננות אזרחית של פיקוד העורף, המתווספים לפיר מרכזי של חדר מדרגות ומעליות, כמתואר באיור 8.54. כפי שצוין לעיל, פירי המרחבים המוגנים יכולים לתרום רבות גם לעמידות הבניין ברעידת אדמה, בתנאי שמיקומם יהיה מתאים ולא יגרום ליצירת אקסצנטריות שתגרום התפתחות של מומנטי פיתול גדולים בבניין בעת פעולת עומסים אופקיים עליו. מיקום סימטרי
של פירי המרחבים המוגנים במתווה אופקי של הבניין, כמתואר באיור 8.54 עונה לצורך זה, ובתנאים אלה המיקום יכול להיות בהיקף הבניין או צמוד לפיר המרכזי. העמדת הפירים בהיקף החיצוני של הבניין מאפשר ניצול של המרחבים המוגנים כחדר מגורים רגיל בעל פתח חלון לצורכי תאורה ולאוורור, ואילו מיקומם הפנימי בצמוד לפיר ההקשחה המרכזי של חדר המדרגות והמעליות אינו מאפשר זאת בקלות. מצד שני, מיקום פנימי של המרחבים המוגנים בצמוד לפיר ההקשחה המרכזי יקנה להם מיגון טוב יותר בפני השפעות מלחמתיות באשר הוא מנצל את המעטפת המבנית של הבניין לעמידה יתרה של מעטפות המרחבים המוגנים הפנימיים בפני הדף ורסס. בנוסף לכך נוצר במצב זה גרעין הקשחה מרכזי משולב גדול יחסית המקנה מומנט אינרציה גבוה וכתוצאה מכך קשיחות וחוזק כפיפה מוגדלים למערכת קירות הגזירה הללו. בתנאים גיאומטריים מסוימים ניתן כמובן לשלב בין הפתרונות האפשריים הנ״ל ולקבל מצד אחד גרעין הקשחה משולב יחיד הכולל הן את פיר חדר המדרגות והמעליות והן את פירי המרחבים המוגנים הצמודים אליהם, ומצד שני להבטיח שהמרחבים המוגנים יכללו קיר חיצוני אחד הממוקם במעטפת הבניין שבו ניתן להתקין חלון, כך שהם יוכלו לתפקד בעת רגיעה כחדר מגורים רגיל.
פיר חדר המדרגות ומעליות הינו בעל מידות גדולות יחסית, בעיקר בבניינים רבי קומות הכוללים שני חדרי מדרגות צמודים אחד לשני ומספר מעליות, ובנייתו הנכונה מקירות גזירה מבטון מזוין עשויה לתרום מאד לעמידות משופרת של הבניין ברעידות אדמה. מיקומו של פיר חדר המדרגות נקבע בשילוב עם שיקולי תכנון שונים הקשורים לייעוד הבניין (למשל מספר יחידות הדיור בכל קומה בבנייני מגורים). על כן, חשוב לשקול את מיקום הפיר גם בראייה של תרומתו החיובית (או השלילית) להתנגדות הבניין לרעידות אדמה.
באיור 8.55 מתוארים שלושה מצבים בלתי רצויים של מיקום פיר חדר מדרגות, באשר הם יוצרים אקסצנטריות ואי סדירות מבנית בתנוחה אופקית של הבניין, בכיוון אחד או בשני כיוונים.
לעומת זאת באיור 8.56 מתוארים מתארים מועדפים אפשריים של מיקום פירי חדרי מדרגות ו/או פירי הקשחה אחרים, כגון פירי מרחבים מוגנים, במתווה האופקי של הבניין.
התייחסות נוספת לסוגיות אלה מוצגת גם בסעיף 8.3.3.1 לעיל.
לעתים, כאשר יש צורך למקם את חדרי המדרגות באופן שאינו מתאים לשיקולים מבניים המתוארים לעיל, ניתן לשקול הפרדה של הפירים של חדרי המדרגות מיתר חלקי הבניין באמצעות מישקי הפרדה בין אגפים שונים של בניין, כמתואר בסעיף 8.3.3.3 לעיל ומודגם באיור 8.57.
למרות שאפשרות זאת יכולה להיראות כנותנת מענה ראוי להימנעות מאי סדירות מבנית במתווה אופקי, אין היא נטולת סיכונים. הבעיה שעלולה להתעורר במקרה כזה הינה ההתנגדות המוגבלת של כל אחד מחדרי המדרגות הצרים יחסית להיפוך בעת פעולת עומסים סיסמיים עליהם, כמוסבר בסעיף 8.3.2 לעיל. התהפכות שני פירים של חדרי
מדרגות מופרדים התרחשה בבית חולים Olive View בקליפורניה, המוזכר לעיל, שניזוק קשה ברעידת סן פרננדו בשנת 1971 (איור 8.58). כשלים אלה נוצרו מסיבות דומות לאלה שגרמו להתהפכות הבניין המוצג בצילום שבאיור 8.3 לעיל. מן הראוי להדגיש בהקשר זה, שכשל חדרי מדרגות מהסוג הנדון עלול לפגוע מאוד ביכולת המילוט והחילוץ של אנשים מבניין שנפגע באת רעידת אדמה. לכן יש מקום לשקול יישום של פתרון זה רק במקרים בהם לא ניתן להבטיח בדרך אחרת את התפקוד הסיסמי הראוי של הבניין ובמקרה כזה יש לנקוט בכל האמצעים הנדרשים על מנת להבטיח שכשל כזה של חדרי המדרגות לא יתרחש בשום מקרה.
מן הראוי לציין שבעיות יציבות כללית של פירי הקשחה חיצוניים בעת רעידת אדמה חזקה כמתואר לעיל עלולים להתעורר גם במקרים בהם מוסיפים אותם כתוספות בנייה לבניינים קיימים. הדבר נפוץ מאוד בישראל, במיוחד בבנייה למגורים, כאשר לבנייני מגורים קיימים שאינם כוללים מענה מיגוני מתאים לאוכלוסייה האזרחית המאכלסת אותם מוסיפים פירים חיצוניים של חדרי ביטחון או פירים חיצוניים של מרחבים מוגנים. פתרון מיגוני זה היה נפוץ מאוד בעבר, אך הוא מיושם לעתים קרובות גם כיום, בעיקר בפרויקטים של חיזוק/שדרוג סיסמי של בנייני מגורים קיימים בישראל שנבנו בעבר, בעיקר בטרם תחילת היישום של תקנים סיסמיים מודרניים [64], [65], כמפורט בפרק 4 לעיל. העמידות הסיסמית של רבים מבנייני מגורים אלה אינה מספקת. לכן המדינה מעודדת את בעלי הנכסים בבניינים אלה לחזק/לשדרג אותם מבחינה סיסמית, למשל במסגרת תמ"א 38. מן הראוי להדגיש שפירי הקשחה חיצוניים אלה לא תמיד מחוברים אל הבניין הקיים אותו הם אמורים לשרת וגם אם מבצעים חיבור כלשהו ביניהם לבין הבניין הקיים אליו הם צמודים, קיים ספק רב במידת היכולת של חיבורים אלה לעמוד בהטרחות הגבוהות (לחץ, מתיחה, גזירה) ובתזוזות
הצפויות להתפתח בהם בעת פעולת עומסים סיסמיים עליהם. כמובן שכשל אפשרי של חיבורים אלה בעת רעידת אדמה עלול לסכן את היציבות האופקית של הבניינים המחוזקים ושל פירי ההקשחה הנדונים גם יחד. לכן נדרשת זהירות רבה בכל מקרה שיש כוונה להוסיף לבניינים קיימים פירי הקשחה חיצוניים.
8.7	חלוקת המסות בבניין
מסת הבניין משפיעה על גודל הכוחות הסיסמיים הפועלים עליו. ככל שהמסה גדולה יותר, יפעלו כוחות גדולים יותר בתנאי תאוצה אופקית מוגדרת. על כן, יש יתרון ניכר לבניינים קלים, שמסתם קטנה. מבני עץ למשל יוטרחו בכוחות נמוכים יחסית בעת רעידת אדמה. מצד שני, מבנה העשוי מחומרים קלים, מאופיין בגינם לעתים קרובות גם בחוזק מוגבל יחסית. לעומת זאת, בניין הבנוי מחומרים קלים וחזקים, כדוגמת קונסטרוקציית פלדה עם קירוים וחיפויים קלים וחזקים, עשוי להתמודד טוב עם אירוע רעידת אדמה.
לבד מהדיון במסה הכוללת של בניינים, חשוב להבהיר כי לחלוקת המסות בבניין יש חשיבות רבה. חלוקה אחידה של מסות בתנוחה האופקית חשובה להבטחת התנהגות הסימטרית של הבניין ולמניעת תופעות פיתול בלתי רצויות בו בעת רעידת אדמה. גם אם נדון בבניין סימטרי לגמרי מבחינת הגיאומטריה ורכיבי ההקשחה שלו, תגובתו לא תהיה סימטרית אם המסות במתווה האופקי לא יתחלקו באופן סימטרי, ובמקרה של חלוקה לא סימטרית כזאת עלול להתפתח בבניין פיתול משמעותי, על כל המשתמע מכך, כמפורט בסעיף 8.3.3.5 לעיל.
גם חלוקת המסות לגובה הבניין רצוי שתהייה אחידה, או תתקטן בהדרגה עם עלייה לגובה הבניין, על מנת שהתנהגותו הדינמית של הבניין תהיה סדירה. כאשר יש ריכוזי מסות חריגים בקומות מסוימות, עלולות להתפתח תגובות דינמיות מקומיות חזקות וחריגות. לכן, יש להימנע מיצירת קומות עם מסה מרוכזת חריגה במפלס כלשהו של הבניין, למשל לצורכי גינון, בריכת מים, ריכוז ציוד כבד וכיו״ב. לעתים צורת הבניין משתנת לגובה וכתוצאה מכך מחייבת גם חלוקת מסות לא אחידה לגובה הבניין. במקרה כזה ברורה העדיפות של פירוס ההדרגתי של המסות כך שהמסות הגדולות יותר תהינה בתחתית הבניין והמסות הקטנות יותר בקומותיו העליונות, על מנת להקטין את מומנט הכפיפה הכולל הנגרם ע״י כוחות האינרציה האופקיים הפועלים על הבניין בעת רעידת אדמה. מכיוון שמסות הקומות קשורות בעיקר לשטחי הרצפות שלהן, פתרון כזה מחייב הקטנה הדרגתית של שטחי הקומות עם עליה במפלסן, כמודגם באיורים 1,8.59- 8.60.
לעומת זאת, חלוקה בלתי אחידה ובלתי מתאימה של מסות הבניין לגובהו קיימת בבניינים שבהם עיקר מסת הבניין מרוכזת מעל קומה גמישה או מעל עמוד יחיד כמבנה בצורת מטוטלת הפוכה, כגון במקרה של מיכלי מים מוגבהים, או במבנים שבהם שטחי הקומות גדלות עם העלייה במפלסן, כמתואר באיורים 8.61-8.63. במקרים שבהם יש צרכים תפקודיים מוגדרים המחייבים הקמת בניינים או מבנים הנדסיים אחרים בעלי מאפיינים כאלה, יש צורך בתכן וביצוע זהירים במיוחד של בניינים ושל מבנים הנדסיים אלה ובנקיטת אמצעים שונים שיבטיחו את התנהגותם הנאותה בעת רעידת אדמה.
אחד האמצעים האפשריים לשיפור המצב של בנייני קומות ששטח קומותיהם גדל עם עלייה במפלסן, כמודגם בצילום שבאיור 8.62, הינו בבחירת חומרי בנייה שונים לביצוע הקומות השונות של בניין כזה. אם הקומות התחתונות של הבניין ששטחן קטן יבנו מחומרי בנייה כבדים, כגון בטון מזוין וקירות בני, ואילו הקומות העליונות ששטחן גדול יותר יבנו מחומרי בנייה קלים יחסית, כגון קונסטרוקציית פלדה עם קירות ומחיצות קלות וגג קל, אזי ניתן לאזן,
לכל הפחות באופן חלקי, את פירוס המסות של בניין כזה לגובהו, ולשפר בכך את התנהגותו הסיסמית החזויה.
בכל אופן, רצוי מאוד להימנע מהקמת בניינים מסוג זה באזורים שבהם צפויות רעידות אדמה חזקות ו/או באתרים שבהם צפויה החמרה של ההשפעות הסיסמיות, בגלל תנאי קרקע מקומיים ייחודיים (התנזלות קרקע, הגברה), כמתואר בפרקים 7-12 לעיל.
8.8	התחשבות ברכיבים לא מבניים
מקובל לראות את רכיבי השלד של בניינים כאחראים להתנהגותם, לחוזקם וליציבותם. לעתים קרובות לא ניתנת תשומת לב מקצועית ראויה לרכיבים ה"לא מבניים" או ה"לא סטרוקטורליים" אשר יכולים להוות או שלא להוות חלק מהבניין בתקופות שונות של השימוש בו. בין הרכיבים שנהוג להתייחס אליהם כאל רכיבים "לא מבניים" ניתן למנות, בין היתר, קירות ומחיצות בני הבנויים מחומרים שונים (בלוקי בטון חלולים, בלוקי בטון תאי מאושפרים באוטוקלב - בלוקי איטונג וכוי). במקרים רבים קיימת התעלמות מהם בעת התכן של בניינים, למעט התחשבות במסה שלהם.
קירות בני מיועדים בעיקר להפרדה בין החלל הפנימי של בניין לסביבתו החיצונית, באמצעות יצירת מעטפת בניין בעלת תכונות תרמיות ואקוסטיות נדרשות ולחלוקת החלל הפנימי של הבניין לאזורי פעילות ומחייה שונים. לקירות הבני יש חוזק וקשיחות נחותים ביחס לרכיבי שלד מבטון מזוין, אך בהיותם בעלי מימדים גדולים יחסית, וכלואים בין רכיבי שלד מבטון מזוין (עמודים וקורות/תקרות), יש להם קשיחות וחוזק בלתי מבוטלים [59]. לכן הם ישפיעו על ההתנהגות הסיסמית של הבניין בו הם משולבים, כמפורט בסעיף 5.2 בפרק 5 לעיל. תוספת הקשיחות המוקנית לבניין בגין קירות הבני גורמת להקשחה ניכרת של הבניין, מעבר לקשיחות הבסיסית שמקנה לו שלד הבטון המזוין. עקב כך הבניין "ימשוך" אליו כוחות גדולים יותר באירוע רעידת אדמה, בהשוואה לכוחות שיפעלו באותה רעידת אדמה ובאותם תנאים על בניין סמוך דומה, אך גמיש יותר, שאינו כולל קירות ומחיצות בני. כוחות נוספים אלה לא נלקחים בחשבון על ידי מי שמתייחס לקשיחות המוקנית לבניין על ידי השלד בלבד, ולפיכך בעת התרחשותה של רעידת אדמה בניין כזה יהיה נתון להעמסה סיסמית חמורה יותר מהמתוכנן. מצד שני, החוזק המוגבל יחסית של קירות הבני בהשוואה לחוזק רכיבי השלד, גורמת לכך שהשיפור בחוזק הכללי של הבניין אינו בהכרח משמעותי והשיפור ביכולתו להתמודד עם העומסים הסיסמיים שיפעלו עליו עלול להיות מוגבל. יתר על כן, בניית קירות ומחיצות בני במיקומים שונים במתווה אופקי של הבניין, ללא התחשבות בשיקולי תכן מודע רעידות אדמה (שמירה על סימטריה מבנית, חלוקה סימטרית של קשיחויות רכיבי המערכת המבנית, חלוקה סימטרית של מסות הבניין וכוי), עלול לגרום לשינוי המיקום של מרכזי הקשיחות בקומות השונות של הבניין ולהחמרה של השפעות הפיתול העלולות לפעול על הבניין.
חשוב להבין כי הימצאותם של קירות בני מקטינה את התזוזות האופקיות של הבניין בעת רעידת אדמה, ובכך הם מיטיבים עימו ומסייעים לצמצום תזוזות ודפורמציות פלסטיות של רכיבי השלד. לקירות הבני עשוי להיות תפקיד חשוב גם במצבים קיצוניים של היווצרות נזק חמור לבניין, כאשר רכיבי שלד מסוימים ניזוקים קשה עד כדי הרס, ומתפתח תהליך טבעי של רדיסטריבוציה של כוחות פנימיים במבנה, ככל שהוא מתאפשר. האפשרות של חלוקה מחדש של הכוחות בין רכיבים המסוגלים לשאת אותם, עשויה להציל את הבניין מהתמוטטות. הימצאותם של קירות בני בעלי חוזק מתאים, עשויה לתרום להתפתחות מערכת חלופית יציבה של העברת עומסים בבניין ניזוק ולמנוע בכך התמוטטותו או לכל הפחות לצמצם ולהגביל היקפה.
לעומת זאת, בניית קירות או מחיצות בני בגובה חלקי של קומות הבניין, עלול להשפיע על אורכם הפעיל של עמודי שלד הבניין הסמוכים לקירות ומחיצות בני חלקיות, וליצור "עמודים קצרים", כמתואר בסעיף 8.5.1.5 ומודגם בצילומים שבאיור 8.43 לעיל, עם כל התופעות השליליות הנובעות מכך מבחינת העמידות הסיסמית של הבניינים שבהם משולבים קירות ו/או מחיצות בני חלקיים כאלה. על כן, יש חשיבות רבה להימנע מבניית קירות ומחיצות בני חלקיות כאלה, במיוחד בבניינים שלא תוכננו מראש לכלול קירות או מחיצות בני חלקיות כאלה. בכל מקרה בלתי נמנע, יש לבחון את ההשפעה החזויה של שילוב קירות ו/או מחיצות כאלה בבניין על עמידותו הסיסמית.
כמו כן, יש להבין שמיקומם של קירות ומחיצות בני פנימיות עלול להשתנות במשך שנות השימוש בבניין, בגלל שינויים בצורכי התפקוד של הבניין, שעלולים להשפיע על תכנון החללים הפנימיים בו. חוסר התייחסות לקירות ומחיצות בני כאל רכיבים מבניים עלול לגרום לכך, ששינויים בכמות ובמיקום של קירות ומחיצות בני בבניין קיים ייקבעו ללא מעורבות של מתכנן שלד הבניין או של גורם הנדסי אחר שיש לו ידע מתאים בנושאי תכן א-סיסמי של בניינים. הדבר עלול לגרום להחמרה משמעותית של מצב הבניין ולפגיעה של ממש בעמידותו הסיסמית. על כן, בכל מקרה שיש כוונה לבצע שינויים כלשהם בכמות ו/או במיקום קירות ומחיצות בני בבניין קיים, יש לערב בתכן השינויים האלה גורם הנדסי מוסמך, בעל ידע מתאים בנושאי תכן א-סיסמי של בניינים.
לאור כל הדברים האלה, חשוב מאוד לראות את קירות הבני כחלק מהמערכת המבנית הכוללת של הבניין ולהתחשב בהם, לרבות במיקומם וגודלם בעת התכן של בניינים העלולים להיות חשופים לרעידות אדמה.
8.9	צמצום הסכנה להתמוטטות בשרשרת של בניינים
כל בניין צפוי להיות חשוף במהלך שנות השימוש בו להשפעות שונות, שחלקן עלול להיות קיצוני וחמור מאד. תקני התכן הישימים מגדירים, בין היתר, את העומסים השונים וההשפעות החיצוניות האחרות שיש להתחשב בהם בתכן בניינים ומבנים הנדסיים שונים, על
מנת להקנות להם בטיחות ראויה במשך כל תקופת השימוש החזויה בהם. כך הדבר גם בהקשר לתכן עמידות מבנים בפני רעידות אדמה. יחד עם זאת יש להבין שתכן של מבנה הנדסי כלשהו לעמידה בעומסים המוגדרים בתקנים הישימים לגביו אינו יכול להבטיח שבתנאים קיצוניים מסוימים, שחלקם אומנם ניתן לחיזוי וחלקם האחר אף לא ניתן לחיזוי, הם לא יוטרחו מעבר ליכולת העמידה שלהם בהשפעות קיצוניות שונות. על כן, מבנים הממצים את מלוא יכולת העמידה שלהם כתוצאה מפעולת השפעות קיצוניות שונות עליהם עלולים להתמוטט, באופן חלקי או מלא. התמוטטות של בניינים ושל מבנים הנדסיים אחרים עלולה לגרום לנפגעים רבים ולנזקים כלכליים חמורים מאוד.
פילוסופיית התכן ההנדסי המודרני המקובלת כיום אינה מכוונת להבטחת עמידות של כל בניין או מבנה הנדסי אחר בכל השפעה חיצונית אפשרית הניתנת או הבלתי ניתנת לחיזוי, אלא להבטחת עמידותו בהשפעות חיצוניות שונות, בעלות הסתברות מסוימת להתרחשותן במהלך שנות השימוש המתוכננות במבנה הנדון. כמובן שמבנים בעלי חשיבות רבה, כגון בניינים המאכלסים אנשים רבים, או מבנים שהתמוטטותם עלולה לסכן אנשים רבים בסביבתם, או שהכשל שלהם עלול לגרום לחוסר יכולת החברה להמשיך לתפקד, או שהנזק הכלכלי הישיר והעקיף העלול להיגרם כתוצאה מכשל שלהם עלול להיות חמור במיוחד ובלתי מקובל על החברה, צריכים להיות מתוכננים לעמידה ממכלול השפעות חיצוניות אפשריות חמורות יותר, מאשר בניינים או מבנים הנדסיים אחרים, שמשמעות הכשל האפשרי שלהם הינה פחות חמורה.
כפי שצוין לעיל, לפחות חלק מההשפעות הקיצוניות העלולות להשפיע על בניינים ועל מבנים הנדסיים אחרים ניתן לחיזוי, ברמת אמינות זו או אחרת, ולכן לכאורה ניתן לתכן אותם כך שיהיו מסוגלים לעמוד בהשפעות קיצוניות אלה, מבלי שיינזקו, או שיינזקו ברמת הינזקות מוגבלת בלבד. יחד עם זאת יש להבין שבתנאים מסוימים עלולים לפעול על בניינים ומבנים הנדסיים אחרים גם השפעות שלמעשה לא ניתן לחזותן. כך או כך, תכן של בניין או של מבנה הנדסי כלשהו לעמידה בכל אירוע קיצוני, אשר ניתן או לא ניתן לחיזוי, אינו אפשרי למעשה, הן בגלל חוסר היכולת שלנו לחזות אירועים בלתי צפויים ולא פחות חשוב מכך, בגלל מגבלות תקציביות. על כן, יש לקחת בחשבון בכל מקרה של תכן והקמה של בניינים ושל מבנים הנדסיים אחרים, שבתנאים קיצוניים הם עלולים להיות חשופים להשפעות חיצוניות קיצוניות חמורות יותר מאלה הנלקחות בחשבון בעת תכנונם. כך הדבר גם בכל הקשור לתכן מבנים לעמידה בפני רעידות אדמה. כפי שצוין לעיל, ובמיוחד בפרקים 2 1- 7, תכן מבנים לעמידה בפני רעידות אדמה אינו מבטיח בהכרח את עמידותם בפני כל רעידת אדמה אפשרית, חזויה או בלתי חזויה. לכן, במקרים קיצוניים יתכנו מצבים שבהם גם בניינים ומבנים הנדסיים אחרים שתוכננו על פי כל הכללים והדרישות של התקנים הישימים בנדון, כגון ת"י 413 [65], עלולים להיחשף לאירוע סיסמי קיצוני החורג מתחזיות התקנים הנדונים. למרות זאת, חשוב מאוד להבטיח שגם במצבים קיצוניים כאלה, בהם המבנה צפוי כמובן להינזק, תוצאות
ההינזקות לא תהינה קטסטרופליות. בהקשר זה חשוב להבין את המושג התמוטטות בשרשרת. היא מוגדרת כהתמוטטות של חלק נרחב של בניין או של הבניין כולו, שהיקפו וחומרתו חורגים באופן מהותי מעבר לקטע הבניין הניזוק או הנהרס תחילה עקב סיבה כלשהיא. כך למשל שבר של קורה הגורם להתמוטטות קטע של תקרה הנשען על הקורה הנכשלת, אך אינו מתרחב לקטעים סמוכים אחרים של התקרה ו/או אינו גורם להתמוטטות התקרה שמתחת לקטע התקרה הנכשל מוגדר כבשל מקומי ולא כהתמוטטות בשרשרת. כך הדבר גם במקרה של כשל רכיבים נושאים אנכיים, כגון עמודים או קירות נושאים. לכן, כשל של עמוד שבעקבותיו מתמוטט קטע של קורה ותקרה הנשענים עליו, ללא התרחבות הכשל לקורות ותקרות באזורים שמעבר לעמודים הסמוכים לעמוד הנכשל ומבלי שהכשל יגרור כשל של מספר תקרות מעל ו/או מתחת לקומה שבה כשל העמוד, מוגדר אף הוא ככשל מקומי ולא בהתמוטטות בשרשרת. מנגד, כשלים שאינם מקיימים הגדרות אלה מוגדרים בהתמוטטות בשרשרת.
בניינים ומבנים הנדסיים אחרים עלולים להינזק קשה ואף להיהרס באופן חלקי או מלא בתהליך של התמוטטות בשרשרת כתוצאה מ:
•	חשיפה לעומסים או השפעות קיצוניות אחרות שהם אינם מסוגלים לעמוד בהם;
•	שגיאות תכן חמורות הגורמות לאובדן חוזק ואו אובדן יציבות של המערכת המבנית;
•	שגיאות ביצוע חמורות הגורמות לאובדן חוזק ואו אובדן יציבות של המערכת המבנית;
•	שילוב של כמה מהגורמים המפורטים לעיל;
בפרק 5 לעיל ובסעיפים קודמים של פרק זה מוצגים עקרונות התכן המודרניים של מבנים הנדסיים, המושתתים על ההכרה שבניינים ומבנים הנדסיים מסוימים יכולים להתמודד טוב יותר עם מצבים של הינזקות מאשר מבנים אחרים, ועל ידי כך לצמצם את הסכנה להתפתחות תהליכי כשל בשרשרת בהם. יכולת משופרת זו מבוססת בראש וראשונה על יכולתן של מערכות מבניות מסוימות לספוג אנרגיה תוך כדי הינזקותן, זאת מבלי לאבד את יציבותן הכללית ויכולתן לשאת את עומסי הכבידה הפועלים עליהן דרך קבע. למערכות מבניות כאלה יש יתרון ברור, הן מבחינת עמידותן בעומסים סיסמיים והן מבחינת יכולתן להתמודד עם השפעות קיצוניות אחרות (הדף אוויר, נגיפה וכוי).
באופן עקרוני מבנים שיש להם את המאפיינים הבסיסיים שלהלן מסוגלים לעמוד טוב יותר בפני אירועים קיצוניים, דבר המצמצם את הסיכון להתמוטטות בשרשרת שלהם, ללא קשר לסיבות אפשריות להינזקותן החמורה:
•	מבנים הכוללים מערכת מבנית מרחבית בעלת דרגת אי סיום גבוהה;
•	מבנים שבהם הכשל האפשרי של רכיביהם המבניים ושל מחבריהם צפוי להיות כשל משיך, המאפשר ספיגת אנרגיה ללא התפתחות מנגנוני התמוטטות שלהם (כגון כשל כפיפה משיך ולא כשל גזירה פריך);
•	מבנים שהמערכת המבנית שלהם מסוגלת לפתח מסלולים חלופיים של העברת עומסים למערכת הביסוס שלהם, במקרה של כשל של אחד או יותר מרכיביו המבניים;
•	מבנים הכוללים רכיבי מפתח (Key elements) חזקים במיוחד המסוגלים לעמוד גם בפני השפעות קיצוניות מיוחדות ושקיומם יכול להבטיח שגם אם חלקים מסוימים של המבנה יתמוטטו, התמוטטותם לא תגרום להתפשטות תהליך ההרס ליתר חלקי המבנה;
לכן קיימת חשיבות רבה בהבטחת קיומם של מאפיינים בסיסיים אלה, כולם או לכל הפחות מקצתם, בכל בניין, על מנת לצמצם את הסכנה להתפתחות תהליכי כשל בשרשרת בו במקרה שהוא ייחשף להשפעות קיצוניות חריגות שלא נלקחו בחשבון בעת תכנונו.
מן הראוי לציין שמבנים סדירים במתווה אופקי ואנכי כמפורט לעיל, הכוללים שלד בטון מזוין מונוליטי מרחבי או שלד פלדה מרחבי, יש להם לרוב יכולת טבעית משופרת למנוע התפתחות של מנגנוני כשל בשרשרת במקרה של הינזקותם החמורה. מצד שני, למבנים טרומים רגילים או למבנים הכוללים רכיבים מבניים טרומים, כגון תקרות טרומות ו/או קירות מעטפת טרומים, יש באופן טבעי פחות יכולת להתמודד עם תהליכי התמוטטות בשרשרת. כך הדבר גם לגבי מבנים שבהם העברת עומסי הכבידה למערכת הביסוס שלהם אינה ישירה, אלא מושתתת על שימוש ברכיבי מאסף, כמפורט בסעיף 8.5.1.4 לעיל, או מבנים הכוללים תקרות מקשיות שטוחות או תקרות ערוגות הנשענות ישירות על גבי עמודים, כמפורט בסעיף 8.5.2 לעיל. אלה כמובן רק תובנות כלליות. למרות זאת יש להן חשיבות רבה, מכוון שעצם ההכרה בחולשות מבניות אינהרנטיות של מערכות מבניות מסוימות, כמו גם ההכרה שבכל מקרה יש חשיבות רבה בנקיטת אמצעים לצמצום הסכנה להתמוטטות בשרשרת של בניינים, עשויים לאפשר גיבוש פתרונות הנדסיים משופרים במהלך התכן של בניינים או מבנים הנדסיים אחרים ולצמצם בכך את הסיכון להיווצרות תהליכי התמוטטות בשרשרת שלהם, שתוצאותיה עלולות להיות קטסטרופליות. דוגמאות אחדות של התמוטטות בשרשרת של בניינים במהלך רעידות אדמה או עקב סיבות אחרות מוצגות בצילומים שבאיורים 5.35 ו- 5.36 בפרק 5 לעיל, כמו גם בצילומים שבאיורים 8.25 ו- 8.48 לעיל. מן הראוי לחזור ולהדגיש שהתמוטטויות בשרשרת של בניינים מתרחשות כמעט בכל אירוע של רעידת אדמה חזקה והן גורמות לנפגעים רבים מאוד. בצילומים שבאיורים 8.64 ו- 8.65 מוצגות דוגמאות נוספות של התמוטטות בשרשרת של בניינים שהתרחשו בעת רעידות אדמה.
התמוטטויות בשרשרת המוצגות באיורים 8.64 1- 8.65 מכונות התמוטטויות מסוג "חביתית" או "Pancake". הן עלולות להתרחש בבנייני קומות. במהלך התרחשותן תקרות הבניין צונחות מטה אחת על גבי השנייה ואינן מותירות לאנשים השוהים בבניינים כאלה בעת ההתרחשות של ההתמוטטות יותר מסיכוי קלוש להינצל. לתשומת לב מיוחדת ראויה הדוגמה המוצגת באיור 8.64. כפי שניתן להתרשם מעיון באיור זה, הבניין הנדון כלל פיר מרכזי של חדר מדרגות ומעליות מבטון מזוין אשר נשאר לעמוד על תילו, אם כי במצב נטוי, אך היה בכך די כדי למנוע את התמוטטות בשרשרת של תקרות הבניין, אחת על גבי השנייה. ככל הנראה התמוטטות זו נגרמה כתוצאה מעיגון/קשר אופקי בלתי מספק בין תקרות הבניין לפיר ההקשחה המרכזי שלו. ניתוק התקרות העליונות מפיר זה גרם לתחילת התהליך של התמוטטות בשרשרת של בניין זה. הדבר ממחיש את החשיבות המיוחדת שיש לחיבור ועגינה נאותים של הרכיבים המבניים השונים המרכיבים את המערכת המבנית של כל בניין, הן בכוון אופקי והן בכוון אנכי. קשר נאות כזה וקיום רכיבי הקשחה מתאימים, כגון פירי הקשחה עשויים לאפשר התפתחות פעולה ממברנית של העברת עומסי כבידה במפלסי התקרות השונות של בניינים במקרה של כשל חלק מהעמודים שלהם, דבר העשוי למנוע התפתחות של תהליך התמוטטות בשרשרת של הבניין במצב זה. אמצעים אלה נדרשים כמובן בנוסף לכל יתר האמצעים שתכן ראוי של מבנים אמור לכלול, על מנת להבטיח את התפקוד ואת הבטיחות שלהם, כולל נקיטת אמצעים לצמצום הסכנה להתפתחות תהליכי כשל בשרשרת, המוזכרים לעיל. התייחסות לסוגיות אלה, בכל הקשור למבנים הכוללים שלד מבטון מזוין, כלולה, בין היתר, בתקן ישראלי ת"י 466 [70].